
[sayfa 1]
MOIJ.A SADRA 
ve 
e 
A 
e 
e 
iLAHI HiKMET 
S. Hüseyin Nasr 

[sayfa 2]

[sayfa 3]
İÇİNDEKİLER 
Çevirenin Sunuşu, 7 
Giriş, 1 1 
Bölüm 1 
Fikri Arka- Plan, 23 
Bölüm 2 
Hayatı ve Eserleri, 39 
Hayatı 39 
Eserleri 50 
Bölüm 3 
Esfar 71 
Bölüm4 
Fikir ve Öğretilerinin Kaynakları 91 
Bölüm 5 
"Aşkın Hikmet" Nedir? 113 
Bibliyografya 

[sayfa 4]

[sayfa 5]
ÇEVİRENİN SUNUŞU 
Molla Sadra ile tanışıklığım 1984'lere dayanır. O yıl 
İnsan Yayınları tarafından Hüseyin Hatemi'nin çeviri­
siyle Abdülkerim Suruş'un Evrenin Yatışmaz Yapısı 
adlı kitabı yayınlanmıştı. Bu kitap aşağı yukarı bugüne 
kadar Molla Sadra'nın felsefesi üzerine yapılmış en iyi 
çözümlemelerden biri olma özelliğini korumuştur. O 
günlerde böylesine yoğun bir felsefi metnin içine derinle­
mesine dalıp çıktığımda Molla Sadra'nın katı bir Meşşai 
olduğunu düşünmeye başlamıştım. Hatta bu konuda ki­
tap hakkında yazdığım iki tanıtma yazısında (Şuruş'a 
aldanarak) Sadra'nm hareket-i cevheri nazariyesini İs­
lam düşüncesinde Eflatuncu kanattan Aristocu kanata 
geçişin ilginç bir yorumu şeklinde tefsir etmiştim. 1 Çün­
kü Molla Sadra, varoluşun temel olduğu tezinden kalka­
rak özlerin (cevher) olmadığını -ki Platon'da asıl hakikat 
özlerde ya da idealardadır-, tersine her nesnenin kendi 
cevherinden kaynaklanan ve potansiyel olarak onda ha­
zır bulunan bir programı kendi ömrü boyunca işleyip 'ge­
liştirdiğini'; dolayısıyla mahiyet ya da öz diye nesnelerin 
değişmez bir temeli olmadığını, onların değiştiğini ve bu 
7 

[sayfa 6]
değişmenin 'varoluşlarını idame ettirmeleri için gerekli 
olduğunu ileri sürüyordu. Bu da bana Aristo'nun madde­
suret ve entellekya (nesneyi içinden şekillendiren kuv­
vet) teorisinin bir yansıması gibi görünüyordu. 
Fakat daha sonra S. Hüseyin Nasr'ın Encyclopedia 
of Philosophy'ye yazdığı "Molla Sadra" maddesiyle 
karşılaştığımda bu kanaatlerim büyük ölçüde değişti. 
Nasr Sadra'yı temelde bir 'feylesof sıfatıyla değil, bir 
'hakim' sıfatıyla görüyordu. Onu Yunan felsefesinin şu 
ya da bu kanadına mensup saymaktansa ezeli hikmet'in 
(perennial philosophy ya da hikmet-i halide veya ca­
vidan-hired) bir sözcüsü olarak görüyordu. Dolayısıyla 
Molla Sadra kendinden önceki Yunanlı 'muallimler'den 
olduğu kadar İslam düşüncesinin ve irfanının üstadla­
rından, özellikle de İbn Sina, Sühreverdi ve İbn Ara­
bi'den çok şeyler almış, buna mukabil tüm bu tevarüs et­
tiği birikimi yepyeni ve kendisine has bir terkip içinde 
billurlaştırmıştı. O, hakikat hakkında yeni bir teori orta­
ya atmıyordu, bu doğruydu. Fakat Sadra, Hakikat tek 
bir bakışta kavranamayacağı için hakikatı (bir dağa ben­
zetilirse) değişik bir zaviyeden mükaşefe ediyordu. Ayn­
ca Molla Sadra, İbn Rüşd'ün ölümüyle bitti sanılan İslam 
düşünce hayatının 17. yüzyıl gibi geç bir dönemde bile ne 
cevherler yetiştirebileceğini göstermesi açısından da son 
derece önem taşıyordu. 
Kısacası, Nasr'ın elinizdeki kitabını elde ettiğimde do­
ğal olarak bu kitabı tercüme etmem gerektiği hususunda 
tereddüt etmedim. Kısa bir sürede çeviriyi yarılamama 
rağmen _araya başka çalışmaların girmesi çevirinin an­
cak şimdi çıkmasına yol açtı. Nasr bu kitabı tamamlaya­
cak ikinci bir cilt yazmayı tasarlamıştır; fakat araya gi­
ren olaylar ve yoğun çalışmaları nedeniyle bu ikinci cildi 
8 

[sayfa 7]
bugüne kadar hazırlayamamış olması gerçekten de üzü­
cüdür. 
Molla Sadra hakkında bağımsız bir kitap kaleme alan 
Fazlur Rahman'ın The Philosophy of Mulla Sadra'sı­
nı da tercüme edip elinizdeki kitapla birlikte tek bir ki­
tapta Sadra'ya iki farklı yaklaşımı bir araya getirmeye 
niyetlenmiştik başlangıçta. Fakat gerek Rahman'ın ki­
tabının talebelerinden biri tarafından çevrileceğini öğ­
renmemiz, gerekse çalışmalarımızın yoğunluğu bizi bu 
kararımızdan vazgeçmeye zorladı. Fazlur Rahman'ın ki­
tabındaki perspektif, eleştirel bir yaklaşımla Molla 
Sadra'nın "felsefesi"ni sistematik bir şekilde incelemek 
üzerine kurulmuştur. Örneğin Fazlur Rahman bir yerde 
Molla Sadra'yı şöyle değerlendirmektedir: "Sadra'nın 
önemi, tüm İslam düşüncesi mirasını tetebbu edip önem­
li düşünce akımlarını bir araya getirmesinden kaynak­
lanmaz; onun önemi, tüm bu akımların hakiki bir terki­
bini yapmasında yatar. Bu sentez, sadece "telif etme" ve 
onları "uzlaştırma" suretiyle değil, İslam tarihinde ilk 
kez onun hem teklif ettiği, hem de açıkladığı felsefi bir il­
keye dayanarak gerçekleştirilmiştir. Büyük ve orijinal 
bir düşünürün değişmez alamet-i farikası, şemsiyesi al­
tında bütün gerçekliğin toplandığı bir hakim-fikir, bir 
külli-prensip keşfetmesi ve onu anlamlandırması, yeni 
bir anlam kazandırması ve onu manidar bir prensip şek­
linde yorumlamasıdır. Bu prensip gerçekliğe bakışımızı 
değiştirir ve insan zihnini meşgul etmiş olan kadim prob­
lemlere yeni bir çözüm getirir. Eğer bu ölçüyü temel al­
makta haklıysak, Molla Sadra'yı büyük ve orijinal bir 
düşünür olarak kabul etmemiz gerekecektir. O varolu­
şun asıl (tek hakikat) oluşu prensibini ve onun sonsuz 
sistematik belirsizliğini (teşkik) keşfetti. Bu prensibi 
9 

[sayfa 8]
açıkladı ve İslam felsefesinin problemlerinin tümüne uy­
guladı ... Bununla birlikte bu sistemin iç zaafları, tutar­
sızlıkları ve iç çelişkileri vardır."2 "Bu tutarsızlıklar 
Sadra'nın İslam'daki çeşitli dini-felsefi düşünce okulları­
nı, özellikle de Meşşai gelenekle İbn Arabi'yi uzlaştırma 
çabasından kaynaklanır." 3 
Görüldüğü gibi, Fazlur Rahman Nasr'dan farklı ola­
rak Sadra'ya bir felsefeci gözüyle bakmakta ve felsefesi­
ni N asr'ın elinizdeki kitabında da vurguladığı gibi az-çok 
rasyonalist bir yoruma tabi tutmaktadır. Ama bu ikinci 
kitabın da Türkçeye kazandırılmasının Sadra'nın tek 
taraflı anlaşılma tehlikesini ortadan kaldıracağı kanaa­
tindeyiz. 
Çeviride metne sadakat esas alınmakla birlikte, met­
nin en iyi şekilde anlaşılması için çalışılmış ve bu yüzden 
bazı.cümle yapılan Türkçe esas alınarak çevrilme yolu­
na gidilmiştir. Yazar tarafından genellikle Sadra'nın ter­
minolojisi orijinal şekliyle verilmiştir; verilmeyen yerler­
de de biz parantez içinde orijinal karşılıkları veya en ya­
kınlarını vermeye çalıştık. 
Bu mütevazi çevirimizin, İslam irfanının bu pek bilin­
meyen şahsiyetinin anlaşılmasına katkısı olması en bü­
yük dileğimizdir. Çalışmak bizden, tevfik Allah'tandır. 
Mustafa Armağan 
İstanbul, Eylül 1990 
1 Mustafa Armağan, Evrenin Yatışmaz Yapısı Üzerine Bir Çözüm­
leme, Yönelişler, Ocak, 1985. 
2 Fazlur Rahman, The Philosophy of Mulla Sadra, Albany, 1975, s. 
13-14. 
3 A.g.e., s. 266-67. 
10 

[sayfa 9]
Rahman ve Rahim olan Allah 'ın adıyla 
GİRİŞ 
İsl:ım felsefesinin geçmişte kalmış bir hadise olduğu 
ve sadece geç antikite ile Latinlerin yüksek Orta çağlan 
arasında bir köprü kurmuş olduğu görüşü, Batı' da klasik 
görüş olma vasfını halen koruyorsa da, bunun yanında 
daha geniş kapsamlı bir bakış açısı da giderek yaygınlık 
kazanmaktadır. Batı dillerinde yazan bir kaç araştırma­
cının eser ve yorumlan sayesinde, bin yılı aşan İslam fel­
sefesinin "Arap felsefesi" adıyla kısa bir bölüme sıkıştı­
rıldığı ve Batı düşüncesinin "kritik" dönemleri arasında­
ki kısa bir boşluk sayıldığı bu dönemin mahiyeti hakkın­
da -bu görüş değişimi henüz her yerde kabul görmemişse 
de,- günümüzde pek çok alanlarda bir yakınlaşmaya 
doğru gidilmektedir. Batı diğer geleneksel uygarlıkların 
salt modern Batı'nın kurulup gelişmesine yönelik atla­
ma taşları olmaktan çok, onların kendilerine ait değerli 
düşüncelere sahip bağımsız dünyalar olduğunun farkına 
varmaya başladı. Öbür geleneksel nitelikteki fikri alem­
ler, iç birliklerini ve zengin çeşitliliklerini olanca ihtişa­
mıyla kendilerini anlamaya çalışanlara açmaya başladı-
1 1 

[sayfa 10]
lar. Modern çağlarda Batı kendi miraslarından İslam 
dünyasından daha fazla uzaklaşmış olmalarına karşın 
Batı dünyası önce Hind ve Uzak Doğu'nun metafizik mi­
rasına yönelmiştir. 1 Şimdilerdeyse aynı süreç İslam'ın 
metafizik mirasına doğru işlemektedir. İslam filozofları­
nın eserlerin Latin Batı'ya girmesini mümkün kılan 
Kurtubalı çevirmenlerden bu yana geçen sekiz yüzyıldır 
İslam felsefesinin (ki çevrildiği dilden ötürü ona Arap fel­
sefesi 2 adı verilmiştir), kendilerinden pek az şey ekleye­
rek Aristoteles felsefesini ve Neo-Platonistleri Batı'ya 
sadece aktarmakla ·ıetinen el-Kindi (Alkindus), el­
Farabi (Alfarabius), İon Sina (Avicenna), el-Gazzali (Al­
gazel) ve İbn Rüşd (Averroes) gibi birkaç kişinin eserle­
rinden ibaret olduğu görüşüne inanılmıştır. Şimdi şimdi 
İbn Rüşd'ün ölümünün (595/1198) İslam felsefesinin so­
nu olmak bir yana, onun boyutlarından sadece birisinin 
durma noktasına geldiği ve Aristoteles hakkında ünlü 
şerhleri yazan İbn Rüşd'den beri yaklaşık sekiz yüzyıldır 
İslam felsefesinin, çoğunlukla İran'da ve Hind yarıma­
dasında merkezini bulan güçlü ve zengin bir hayat sür­
meye devam ettiği her zamankiriden daha yaygın olarak 
kabul edilmektedir. 
Batı' da sözde-Ortaçağ dönemi sonrası İslam felsefesi­
nin hayatiyetini sürdürdüğüne ilişkin yeni uyanıştan, 
başka herhangi bir etkenden daha çok (genellikle Molla 
Sadra olarak bilinen) Sadrüddin Şirazi'nin keşfedilmesi 
sorumludur3. Molla Sadra (ya da zaman zaman söylendi­
ği şekliyle Sadra) adı bu yüzyılın başlangıcına kadar Ba­
tı 'da hemen heriıen hiç bilinmemesine rağmen, geçen 
yüzyıllar boyunca İran'da, Afganistan' da ve Hind yarı­
madasında günlük konuşmalarda geçen kelimelerden 
biriydi. Ancak Doğu'ya seyahat eden Batılı seyyahlarca 
12 

[sayfa 11]
onunla ilişkili bir kaç atıf ve şimdi bir klasik olan Les 
philosophies et les religions dans l'Asie centrale (Orta As­
ya; da Felsefeler ve Dinler)4 adlı kitabında Comte de Go­
bineau tarafından ona ayrılan değerli sayfalar bu duru­
mun bir kaç istisnasıdır. Daha sonra yüzyılımızın ilk on 
yıllan zarfında, her ne kadar İslam ve Ortaçağ düşünce­
si öğrencileri onun çalışmalarının farkına daha önce var­
mış iseler de, Muhammed İkbal, Edward G. Browne ve 
Max Horten Batı'daki İslamiyatçılar camiasının dikkat­
lerini ona yönelten kişiler oldular. 
Suhreverdi'nin ve onun aracılığıyla Molla Sadra'nın 
Corbin tarafından keşfi hem oryantalistlere, hem de Ba­
tı'daki filozoflara Molla Sadra'ya ciddi bir giriş için başlı 
başına bir anahtar görevi gördü. Corbin Suhreverdi'nin 
öğretilerini araştırmak üzere İkinci Dünya Savaşı erte­
sinde İran'a ilk yolculuğuna çıktığı zamana kadar İşraki 
okulun ustalarının yazılarına kendisini doğal olarak sü­
rükleyecek olan Safeviler döneminin zengin felsefi gele­
neğinin farkında değildi. Fakat son yirmi yıllık enerjisi­
nin çoğunu hasrettiği Molla Sadra ve Mir Damad gibi in­
sanların metafiziğinin ve geleneksel felsefesinin el değ­
memiş dünyasını keşfetmekte gecikmedi.6 Molla Sadra 
hakkındaki çok sayıda başka çalışmalarının yanısıra 
Corbin, gerçekte hala onun bütün eserlerini bir Avrupa 
diline çevirmeyi başaran tek bilgindir. 7 
Corbin'in ardından Toshihiko Izutsu'nun İngilizce 
eserleri ve bizim bazı mütevazi çalışmalarımız Molla 
Sadra'ya yönelik ilgiyi daha da arttırdı. Sonunda geçen 
yıl bütünüyle Molla Sadra'ya ayrılmış İngilizce'deki ilk 
kitap gün ışığına çıktı. Pakistanlı bilgin Fazlur Rah­
man'ın yazdığı kitap, son onbeş yıldır yukarıda zikretti­
ğimiz yazarların çalışmalarının Molla Sadra hakkında 
13 

[sayfa 12]
uyandırmaya başladığı yeni ilginin ilk meyvasıdır. Bu 
şimdi diğer bilginlerce de paylaşılan bir ilgidir. ıo Dahası, 
çok sayıda inceleme, çeviri ve Molla Sadra'nın eserleri­
nin değişik yönlerinin analizleri İslam dünyasında ve 
özellikle onun eserlerine yönelik büyük bir ilgi canlanışı­
na tanık olunduğu İran'da olduğu kadar, Avrupa ve Ame­
rika' da da günümüzde yapılmaktadır. 
Molla Sadra'nın eserlerinin incelenmesi, hakkından 
gelinmesi kolay olmayan ve pek çok bilginin daha az ür­
kütücü ve daha çok bilinen araştırma alanlarına kaçma­
larına neden olan bazı güçlükleri beraberinde getirir. Bu 
güçlüklerin en başta geleni, onun eserlerini bulabilme 
sorunudur. Aşağı yukarı onbeş yıl öncesine kadar Esfar 
ve el-Şevalıidu 'r-Rububiyye gibi birkaç çok ünlü eserin 
öylesine güç ve yıldırıcı karakterdeki litograf baskıları 
bulunabiliyordu ki, özel bir bölümün ya da bir tartışma­
nın başını bulmak bile uzun süren incelemeleri gerekti­
riyordu. Son birkaç yıldır Molla Sadra'nın eserlerine ye­
niden başlayan ilgi sayesinde Allame Tabatabai, Seyyid 
Celalüddin Aştiyani, Henry Corbin, S.H. Nasr ve benzeri 
bilginlerce tashih edilip neşredilmiş bazı yeni baskılar 
yakınlarda günyüzüne çıkarıldı ve tümü de İran'da ya­
yınlandı. Bununla birlikte, Molla Sadra'nın çalışmaları­
nın çoğu ya elyazması olarak ya da pek güvenilir olma­
yan baskılarıyla kaldı. Hatta en önemli eseri olan Esfar, 
yaklaşık on yıllık bir dönem boyunca bu kapsamlı eserin 
dokuz cildini yayınlayan Allame Tabatabai'nin yorul­
mak bilmez çabalarına rağmen hala tenkidli bir basım­
dan yoksundur. 11 
Molla Sadra'nın eserlerinin kapsamlı yapısını hatır­
latmak da önemlidir; bu eserler binlerce sayfayı kapsa­
yfln kırkın üzerinde eser ve metafizik, kozmoloji, eskato-
14 

[sayfa 13]
loji, teoloji ve ilişkili alanlar hakkındaki yaklaşık her so­
runla ilgilidir. İncelememizde daha sonra göreceğimiz 
gibi, Molla Sadra'nın eserleri yalnız geleneksel felsefeyle 
değil, aynı zamanda Kur'an tefsiriyle, Hadis'le ve öbür 
dini ilimlerle de ilgilidir. Dahası, geleneksel felsefe ala­
nında bu eserler sadece tek bir düşünce okuluyla değil, 
İslam düşünce hayatının tüm mirasıyla da ilgilidir. İçer­
diği öğretilerin yapısındaki güçlüğe eklenen bu etkenler, 
onun tüm eserlerinin sağlam temellere dayalı bilgisine 
sahip olmayı salt Molla Sadra üzerinde uzmanlaşmış 
olan bilginler için bile neredeyse imkansız kılmaktadır. 
Onun temel çalışmalarından biri ya da ikisi hakkında bi­
le derinlemesine bir bilgi kazanmak yaklaşık bir ömür 
alır. Uygulamada, hepsinden çok bu satırların yazan da 
dahil hiçbir bilgin onun eserlerinin tümünü gerektiğince 
inceleyip hakkından geldiğini iddia edemez. Daha epey­
ce bir zaman Sadra incelemeleri, onun dört başı mamur 
bir haritasını çıkartmaktan ziyade farklı persfektifler­
den yüce bir dağın değişik enstantanelerini tesbit etme­
ye devam edeceğe benziyor. En ciddi incelemeler Üstadın 
belirli yönlerine ya da özel çalışmalarına derinlemesine 
nüfuz edenlerinkidir. Molla Sadra'yı incelemeye bir 
ömür harcamış olanlarca bile şimdiden derinlikli ve bü­
tünü şamil bir inceleme beklemek için vakit henüz çok 
erkendir. 
Molla Sadra'nın Batılı okuyucu için anlaşılabilir ve 
kabul edilebilir bir şekilde incelemesinde karşılaşılan 
bir diğer büyük sorun, onun oldukça geç bir meyvası ol­
duğu İslam geleneği ağacıyla olan ilişkisidir. Sadrüd­
din'in metafizik fikirlerini ve öğretilerini ezeli hakikatın 
ışığında ele almak kuşkusuz mümkündür. Fakat Batılı 
okuyucu genellikle bu öğretilerin yazarının görüşleriyle 
15 

[sayfa 14]
içinden çıktığı geleneksel (fikri) arkaplan arasındaki 
ilişkinin kurulmasını ister. Molla Sadra sık sık çok çeşitli 
yazarlardan alıntılarda bulunur: Onun eserleri, Presok­
ratikler, Pisagor, Platon, Aristoteles ve Plotinus'tan tu­
tun da ilk İslam filozoflarına, Sufilere, İşrakilere, kelam­
cılara ve Kur'an ve Hadis alanlarındaki dini otoritelere 
kadar uzanan bir tayfı kucaklar. Molla Sadra üzerine bir 
düşünce ve felsefe tarihçisi olarak ayn bir çalışma yapı­
labilirdi ve gerçekten yapılması da gerekir. Molla 
Sadra'nın bu yönüyle özgül olarak ilgilenilmese de olabi­
lir12 fakat İbn Sina, Suhreverdi, İbn Arabi ve Mir Damad 
gibi şahsiyetlerin eserlerine başvurmaksızın Molla 
Sadra'nın öğretilerini yorumlamak neredeyse imkansız­
dır. İdeal olarak, Molla Sadra'nın eserleri, Batıda ancak 
bilginlerin, bunların ve diğer birçok İslam düşüncesi üs­
tadlarının metafizik ve felsefi öğretilerini tamamıyla ay­
dınlatmalarından sonra yorumlanmalıdır; günümüzde­
ki durum ise bundan çok uzaktır. Molla Sadra'nın bol bol 
alıntılar yaptığı Sadrüddin Deştaki gibi bazı şahsiyetler, 
İran'daki İslam felsefesi üzerine uzman olanlar tarafın­
dan bile bilinmez. 
·Molla Sadra'nın öğretilerinin sunulmasında karşıla­
şılan son sorun, dil konusudur. İbn Sina ve öbür Meşşai 
filozoflar Latinceye çevrilmiş olduğu için bunların çalış­
malarını modern Avrupa dillerinde değerlendirmek için 
elverişli bir vokabüleri geliştirmek güç değildir. İş Suh­
reverdi ve İbn Arabi'ye gelince daha da güçleşir, zira bir­
kaç yüzyıldır Batı dillerinde, bu iki üstadın okullarıyla 
bağlantılı tarikatların metafizik ve irfani öğretileriyle 
pek az ilgilenilmiştir; gerçekteyse bu okullar tamamen 
zıt yönlerde gelişmiştir. Molla Sadra'yla birlikte sorun 
daha da güçleşir; çünkü modern dillerde bu tarz öğretile-
16 

[sayfa 15]
ri açıklama konusunda bir gelenek mevcut değildir. El­
verişsiz bir dili kullanmak suretiyle, büyük bir metafi­
ziksel kudsiyete sahip öğretiyi -"felsefi" sözcüğü salt be­
şeri ve profan (modern) anlamıyla anlaşıldığı takdirde­
suya sabuna dokunmayan ve zararsız bir felsefi öğretiye 
indirgeme tehlikesi vardır. Molla Sadra'nın öğretilerini 
İngilizce'de yazmak demek yükleri bir gemiden diğerine 
aktarmak demek olduğu kadar aktarılan bu yükleri işle­
mek anlamına da gelir. 
Bütün bu engellere ve sorunlara rağmen Molla 
Sadra'nın öğretileri çağdaş dünyaya sunulmalıdır ve su­
nulabilir. 1960 tan bu yana biz, çoğu İngilizce yazılmış 
makale ve deneme şeklindeki pek çok incelemeyle müm­
kün olduğu kadar çok şeyin üstesinden gelmeye çalıştık . _ 
Sonunda pek çok arkadaş ve öğrencilerimin ricalarının 
sonucunda Molla Sadra hakkında geniş kapsamlı bir 
eser yazmaya karar verdik. Bu eserin, İslam geleneğinin 
geniş panoramasıyla ilişki içindeki bu önde gelen entel­
lektüel şahsiyetin ana hatlarınıҽ çizilmesine ve öğretile­
rinin en önemli yönlerini analiz edilmesine hizmet ede­
ceği ümidindeyiz. Birkaç yıllık çalışmalarımız sonunda 
Molla Sadra'nın hayatı, eserleri ve İslam geleneğinin bü­
tünselliği ve onun "Aşkın Teosofi"sinin ("teosofi", sözcü­
ğün modern çarpıtmalarından uzak olarak özgün anla­
mında, yani hikmet anlamında kullanılmıştır) özellikle­
riyle ilgili olan bu tasarının yalnızca ilk bölümünü ta­
mamlamak nasip oldu. Başka görev ve meşguliyetleri­
miz zihinsel enerjimizi diğer projelere ayırmaya zorladı 
ve bu kitap, bazı başka eserlerimizin yayınlanmasına 
rağmen tamamlanmamış halde kaldı. Nihayet, dostların 
teşvik ve ısrarlarının sonucunda bağımsız bir çalişma 
özelliği de göstermesi nedeniyle, bu daha geniş kapsamlı 
17 

[sayfa 16]
incelememizin ilk bölümünü ayrı olarak baskıya verme­
yi kararlaştırdık. Molla Sadra'nın metafiziği, teodisesi, 
kozmolojisi, epistemolojisi, psikolojisi ve eskatolojisiyle 
ve öğretilerinin etkisiyle ilgili olacak ikinci cildi de ta­
mamlamayı umuyoruz. 
Elinizdeki kitabı yazarken üstadın ortaya çıkmış 
eserlerinden olduğu kadar, merhum Seyyid Muhammed 
Kazım Assar, merhum Mirza Seyyid Ebu'l-Hasan Rafü 
Kazvini, Allame Seyyid Muhammed Hüseyin Tabatabfil, 
merhum Mirza Mehdi İlahi Kumşa'i ve diğerleri14 gibi 
çağdaş İran'da Molla Sadra okulunun büyük yorumcula­
rından aldığımız sözlü bilgilerden de epeyce, hatta belki 
de büyük ölçüde yararlandık. Bilim adamlığının bütün 
genel yöntem ve tekniklerine başvurduğumuz halde, ay­
nı zamanda gelenek canlıyken onun ayrılmaz bir parçası 
olan şifahi bilgilere de epeyce başvurduk. Aşağıda sunu­
lan Molla Sadra portresi, mümkün olduğu kadar ömrü 
boyunca onun öğretileriyle yaşamış olan ve Molla 
Sadra'nın meydana getirdiği ve içinde yaşayıp soluk al­
dığı aynı manevi dünyayı hala soluyan insanlarca çizil­
miştir. Bize yakınlık gösteren ve kitaplarda bulunmayan 
pek çok şey öğreten bu üstadlara çok şey borçluyuz. 
Aynı zamanda bu kitabın basılmasına pek çok yollar­
dan yardım etmiş olan Dr. H. Şerifi ve Dr. W. Cihittick'e, 
kitabın resimlerini sağlayan Mr. Ra'na Hüseyni'ye ve bu 
eserin müsveddesini baskıya hazırladıkları için Mrs. İ. 
Hakemi'ye ve Mrs. C. Montagu'ya teşekkürlerimizi ifade 
etmek isteriz. 
18 
ve ma tevfiki illa billah 
Seyyid Hüseyin Nasr 

[sayfa 17]
NOTLAR 
1. Belld de onlann uzaklaşmış olmalarına rağmen değil, fakat tam da 
uzaklaşmış olınalanndan ötürü olduğu söylenebilir. Bu görünüşte 
daha "egzotik" düşünce ve söylem alemleri bu yabancı dünyalan 
araştıranlara 8on derece yakın görünen İslam dünyasından daha 
kolay bir şekilde Batıldan kendine çekmektedir; bunun nedeni ke­
sinlikle onlann kendi kültürel ve fikri "vatanlar"ından olabildiğince 
uzaklaşmak istemeleridir. 
2. "Arap felsefesi" terimini kullanmak için Orta Çağlardaki Latin ya­
zarlann uygun bir nedeni vardı, ama bu terimi bugün kullanmak 
için hiçbir sebep ya da gerekçe mevcut değildir. İlkin, bu felsefe İs­
lam vahyinin fikri ve metafizik ilkeleriyle çok derinden ilişkili oldu­
ğu anlamında İslamtdir .ve herhangi bir etnik niteliyiciyle tam anla-
. mıyla tanımlanamaz. İkinci olarak, eğer biz etnik grupların bu fel­
sefeyi besleyip geliştirdiğini kastetmek istiyorsak, o halde İranlılar, 
Türkler ve Hind yanmadasının Müslümanlan da bunda epeyce pay 
sahibidirler. Hakikatte İslam filozoflannın çoğu İranlıydı ve Arap 
tarihçisi İbn Haldun'a göre bile İran daima felsefenin ana yurdu ol­
muştur. Sonuç olarak, dil nokta-i nazanndan her ne kadar Arapça 
hiç kuşkusuz İslam felsefesinin en öneınli dili olmuş ise de, Farsça 
da oldukça önemlidir ve geleneksel felsefenin çeşitli konulan üzeri­
ne Farsça'daki çalışmalar Arapça'dakilerden yüzlerce kat fazladır. 
Fakat bütün bu tezlerin ötesinde şu kaydedilmelidir ki, modern mil­
liyetçiliğin dar görüşlü ve yıkıcı dalgalanna karşı koyacak ciddi ilmi 
çalışmalara pek az değer verilmektedir ve İslam felsefesi terimi ger­
çekte İslam felsefesi olan bütün İslam halklarının engin fikri mirası 
anlamında kullanılmalıdır. 
3. Sözde, çünkü bu tür saptırmalar ondokuz ve yirminci yüzyıllarda 
yaşayan "ortaçağ" düşünce adamlannın bulunduğu İslam uygarlı­
ğına uygulanamaz. 
4. Bkz. Comte de Gobineau, Les religions et les philosophies dans l '.Asie 
centrale, Paris, 1866 ve 1923. 
5. Deuelopment of Metaphysi.cs in Persia (Landon, 1908), adlı kitabında 
İkbal, Sebzivari'nin eserlerini, özellikle Esrar el-Hikem 'ini şerh et­
mek için büyük çabalar harcamış, fakat Sebzivari'nin Molla 
19 

[sayfa 18]
Sadrll'nın mükemmel bir şarihi olması nedeniyle bu inceleme doğal 
olarak dikkatlerin bizzat Molla Sadrll ÜZerinde odaklaşmasına yar­
dım etmiştir. A LUerary History of Persia adlı dev eserinin dördüncü 
cildinde Brown, (c. IV, Cambridge 1924, yeni baskı 1969, s. 429-32) 
da Şiraz'lı bir hakimden söz etmiş ve onun gerçek öğretilerinden çok 
az haberdar olmasına rağmen Sadrll'nın adının duyulmasına yar­
dımcı olmuştur. 
Max Horten Molla Sadra üzerine ilk kez bağımsız bir çalışma yapan 
ilk Avrupalıydı ve onun hakkında iki müstakil kitap telif etmişti. 
Bkz. Horten, Die Gottesbeweise bei Schirazi, (Bonn, 1912) ve Hor­
ten, Das philosophische System von Schirazi (1640), Strassburg, 
1913. Bununla birlikte bu çalışmalar tahmin edilebileceği gibi, pek 
alaka uyandırmamıştır. 
6. Corbin'in fikir hayatı ve Molla Sadrll'yı keşfi üzerine, bkz. Sll. Nasr, 
The Life and Works ofthe Occidential Exile ofQuest ofthe Orient of 
Light', Sophia Perennis, c. III, Sayı 1, Bahar 1977, s. 86-106. (Bu ma­
kale Nasr'ın Traditional lslam in the Modem World (Londra, 1987) 
adlı eseri içinde yeniden yayınlanmıştır. (Bu eserin Türkçe çevirisi 
için bkz. Modern Dünyada Geleneksel lslam, Çevirenler: S. Şafak 
Barkçın, H. Arslan, lst. 1989, lnsan Yayınlan, s. 293-311.) Corbin'in 
çalışmalan hakkında bkz. S. H. Nasr (ed.), Melanges offerts a Henry 
Corbin, Tahran, 1977, s. iii-xxxi . 
7. 
Bkz. Corbin, Le livre penetrations metaphysiques, Tahran-Paris, 
1964, bu kitap Molla Sadrıi'nın ontolojisinin özeti olan Kitab el-Meş­
ı'iir'inin Fransızca çevirisini içerir. 
8. Bkz. özellikle lzutsu 'nun The Concept and Reality of Existence adlı 
kitabı (Tokyo, 1971). 
9. Bkz. S.H. Nasr, lslamic Studies, Beyrut, 1966; Encyelopedia of Phi· 
losophy 'deki "Mulla SadrA" maddesi ve S.H. Nasr (ed.), Mulla 
Sadrı'i Commemoration Volume, Tahran 1380-1961. 
10. Bkz. Fazlur Rahman, The Philosophy of Mulla Sadrı'i, Albany 
(N.Y.), 1977. Bu kitap bilimsel bir ciddiyetle yazılmışsa da, okuluyla 
bağlantılı yaşayan sözlü geleneğe başvurmadan ve içinde doğduğu 
zihinsel ve manevi arka-planı ya da onun öğretieri için vazgeçilmez 
olan irfant ve mistik ögelen göz önüne almadan Molla Sadrll'nın 
20 

[sayfa 19]
eserlerini az çok "rasyonalist" bir yoruma tabi tutmuştur. 
11. Yeni baskının -sayılan epey olan- yanlışlannın editörden ziyade 
yayıncılardan kaynaklanmış olduğu bilinmelidir. Yayıncılar, konu­
ya yabancı okuyucuya bu eserin paha biçilmez zenginliğini açabile­
cek gerekli olan indekslerin hazırlanması ve provaları tashihi sıra­
sında gerekli titizliği ve dikkati göstermediler. 
12. Bkz. SJI. Nasr, "Mulla Sadr4 as a Source for the History oflslamic 
Philosophy'', Nasr'ın lslamic Studies adlı eseri içinde, onbirinci bö­
lüm. 
13. Bkz. Nasr, ''Mulla Sadr4", M.M. Sharif (ed.), A History of Muslim 
Philosophy, c. II, Wiesbaden, 1966, s. 1316-32 ve yukarıda 9. dipnot­
ta zikredilen çalışmalar. 
14. Kendilerini uzun yılar inceleme şansına sahip olduğumuz bu saygı 
değer üstadlar üzerine, bkz. S.H. Nasr, lslamic Philosophy in Con­
temporary Persia: A Survey of Activity during the Past Two Decades; 
Salt Lake City (Utah, U.S.A.), 1972, s.6-7. 
21 

[sayfa 20]

[sayfa 21]
BÖLÜMI 
FİKRİ ARKA-PLAN 
Safeviler döneminde Sadrüddin Şirazi boyutlarında 
bir fikir adamının ortaya çıkması, böyle değerli birini ye­
tiştirecek derinlikte akımlara sahip ifrçlü bir yaşayan 
düşünce geleneğinin varlığına delalet eder. Molla Sadra 
(genellikle ona bu ad verilir), kendisini yetiştiren gele­
nekten ayn ve tecrit edilmiş olarak ele alınamayacı:ık ka­
dar önemli bir metafizikçi ve hakimdir. Son yirmi yılda 
yapılan tarihi ve felsefi araştırmalar ancak şimdilerde 
Molla Sadra'nın da ait olduğu bu düşünce geleneğinin ki­
mi yönlerini açıklamaya başlamıştır. 1 Gerçi bu geleneğin 
zirvelerinden birkaçı biliniyordu ama gerçekte irfani, hi­
kemi (teosofik) ve felsefi mahiyetteki yüzlerce muazzam 
eser henüz keşfedilmeyi ve basılı şekilde herkesin istifa­
desine sunulmayı beklemektedir. Bunun üstesinden ge­
linmedikçe Molla Sadra'yı Farabi, İbn Sina ve Gazzali gi­
bi İslam felsefesi ve kelamının eski ustalannı birbirine 
bağlayan zinciri aynntısıyla bilmek imkansızdır. 
Ne var ki, ağaç verdiği meyvalarla değerlendirilir ve 
23 

[sayfa 22]
biz ağacın bütün dallan hakkında yeterli bilgiye sahip ol­
masak bile, sonuçta Molla Sadra'yı yetiştiren kadim ge­
leneğin yapısını meyvasına bakarak çıkaҾtabiliriz. Bu 
gelenek hakkında bir şeyler öğrenmek için Islam düşün­
ce hayatının felsefede İbn Sina ile, tasavvufta Hace Ab­
dullah Ensari Herevi ve Senai, kelamda ise İmamu'l-Ha­
remeyn Cüveyni gibi Selçuklular döneminin ustalarıyla 
zirveye ulaştığı dördüncü/onuncu ve beşinci/onbirinci 
yüzyıllara geri dönmeliyiz. Tasavvuf ve kelamın bu ilk 
ustalarının öğretileri, belki de en çok Gazzali'nin eserleri 
aracılığıyla İslam dünyasının ebedi mirası haline gel­
mişlerdir. 
İslam düşüncesi tarihinin bu ilk dönemi, kendisiyle 
(bu kitapta) ilgilendiğimiz daha geç döneme oranla çok 
daha iyi bilinir. Peripatetik (Meşşai) okulun, İbn Si­
na'yla ilk olgunluk safhasına nasıl ulaştığını ve beşin­
ci/onbirinci yüzyılda Behmenyar ve Cüzcani gibi en sa­
dık talebeleriyle nasıl sürdüğünü biliyoruz. Yine bu dö­
nemde Selçukluların eliyle gerçekleştirilen siyasal mer­
kezileşme ve felsefe karşısında kelamın himaye görüp 
düşünce hayatının merkezi olma rolünü hemen hemen 
iki yüzyıl devam ettiren Nizamiye medrese sisteminin 
yaygınlaşmasıyla birleşen Abbasi hilafetinin yeniden 
güç kazanması, felsefeye şiddetle saldıran büyük şahsiҿ 
yet sahibi ve dirayetli kelamcılarca gerçekleştirilmişti. 
Gazzali gibi bazıları aynı zamanda Sufi idiler. Fahreddin 
Razi gibi diğerleri ise eni konu kelamcıydılar.2 
İslam düşünce hayatının geç dönemi, özellikle de da­
ru 'l İslam'ın doğu bölgelerinde pek iyi bilinmemekte ve 
keşfedilmeyi bekleyen bir terra incognita<x) olarak kal· 
(x) Bakir Topraklar (çev.) 
24 

[sayfa 23]
maktadır. Batı hala Gazzali'nin, Tehafüt el-Felasife (Fi­
lozofların Tutarsızlığı) adlı eseri ile, İbn Rüşd'ün etkisiy­
le biraz canlanmanın görüldüğü Endülüs hariç, İslam'da 
felsefeye son verdiğini kabul etmektedir.3 Son yıllarda 
yapılan araştırmalardan elde edilen belgelere rağmen 
maalesef, hem Batı, hem de İslam felsefesinin kavramla­
rını Batılı kaynaklardan edinen İslam üniversitelerinde 
bu asılsız görüş tedris edilmeye devam ediliyor.4 
Bununla birlikte, İslamın doğu kanadındaki, özellikle 
İran'daki İslam düşünce hayatının yeniden canlanışı çok 
daha az bilinen bir husustur. Altıncı/onikinci ve yedin­
ci/onüçüncü yüzyıllar zarfında İbn Sina'nın öğretilerinin 
yedinci/on üçüncü yüzyılın ortalarında Hace Nasirüddin 
Tusi tarafından diriltilmesini takiben, Suhreverdi ve İbn 
Arabi'nin yeni düşünce okullarının kurulması bu canla­
nışı mümkün kılmıştı. Molla Sadra'nın arka-planının ye­
dinci/on üçüncü yüzyıldan onuncu/onaltıncı yüzyıllara 
doğru geliştirildikleri haliyle, Sünni ve Şii kelam okulla­
rında olduğu kadar bu düşünce okullarında da aranması 
gerekir. Moğol istilası sonrasındaki dönemde dört klasik 
okul, yani İşraki, İrfani ve kelami okullar biri diğerini 
içeren bütün iç varyasyonlarıyla birlikte Molla 
Sadra' dan önceki dört yüzyıl boyunca yaygın biçimde ge­
liştirilmiş ve aynı zamanda Molla Sadra tarafından ger­
çekleştirilecek büyük senteze zemin hazırlamak üzere 
giderek biribirine yaklaşmıştır. Molla Sadra'nın arka­
planını anlayabilmek için, yedinci/onüçüncü yüzyıldan 
onuncu onaltıncı yüzyıla değin süren İslam düşünce ha­
yatının bu en zengin ve aynı zamanda en ihmal edilen dö­
nemi esnasında aralarındaki etkileşimler kadar, bu 
okulların her birinin gelişimini araştırıp öğrenmek de 
gereklidir. 
25 

[sayfa 24]
İşe Meşşailikle başlayalım. Bu okulun ilk ustalarının, 
özellikle de Müslüman Peripatetiklerin önde gelen söz­
cüsü İbn Sina'nın eserleri hem Sufilerin, hem de kelamcı­
ların her yönden eleştiri ve saldırısına uğramıştı. Senai 
ve Rumi gibi Sufiler, insan zihninin (mind) rasyonalist 
eğilimlerini ve Aristoteles'in kıyaslarıyla (syllogism) ila­
hi Bilgi'ye erişmek isteyen filozofların girişimlerini genel 
bir eleştiriye tabi tuttular. Gazzali gibi bazı kelamcılar, 
bu görüşlerin dinin esaslarına ters düştüğünü iddia ede­
rek çözümleyip reddettikleri özgül konulan seçmek sure­
tiyle daha sert bir biçimde Meşşailere saldırdılar. Ya da 
onlar :filozofların özgül çalışmalarını metin çözümlemesi 
yöntemiyle eleştirmeyi tercih ettiler. Bu son yöntem, her 
sayfayı, hatta neredeyse her kelime ve deyimi analiz ede­
rek ayrıntılı bir eleştiri için İbn Sina'nın son şaheseri 
olan el-İşarat ve'l-Tenbihat'ını (İşaretler ve Uyanlar Ki­
tabı) seçen Fahrüddin Razi tarafından da uygulanmış­
tır. 
Yedinci/onüçüncü yüzyılda Nasıruddin Tusi, özellikle 
Meşşai felsefenin yeniden canlanmasında bir dönüm 
noktası olan Şerh el-lşarat'ında bu saldırılara cevap ver­
mek suretiyle İbn Sina okuluna yeniden canlılık kazan­
dırdı. Bu abidevi eser, İbn Sina'nın kendi eserlerini bu 
okulun öğretilerinin temel kaynağı olarak kabul ettir­
miştir. Nasıruddin, aynı zamanda İbn Sina' nın öğretile­
ri doğrultusunda pek çok çalışma daha yaptı. Ne var ki, 
bu işi üstlenenler ondan ibaret değildi. Dostu ve çağdaşı 
Necmüddin Debiran Katibi, Meşşai düşüncesinin kap­
samlı bir incelemesi olan Hikmet el-Ayn'ı ortaya koyar­
ken, beri yanda Esirüddin Ebhari hem Peripatetik felse­
fenin gözde metinlerini günümüze ulaştıran, hem de pek 
çok medresede okutulan Kitab el-Hidaye yi kaleme al-
26 

[sayfa 25]
mıştır. Tusi'nin öğrencisi ve meslektaşı Kutbuddin Şira­
zi her ne kadar sadece bir Meşşai filozof değilse de 
İran'da İbn Sina'nın Şifa'sını model olarak alan Durret 
u't-Tac adlı büyük felsefi bir ansiklopedi yazdı; onun öğ­
rencisi olan Kutbuddin Razi, Fahruddin Razi'nin ve Nas­
ruddin Tusi'nin İşarat üzerine yazdıkları şerhler arasın­
da "mahkeme" şeklinde geçen Muhakemat adlı eseri ka­
leme aldı. 
Bu arada, sekizinci/ondördüncü yüzyıldan itibaren Şi­
raz ve çevresi felsefenin merkezi haline gelmeye başlı­
yordu. Celalüddin Devvani, önce Tusi'nin Ahlak- ı 
Nasıri 'sine dayanan Farsça felsefi ahlak üzerine bir ça­
lışma olan Ahlak-ı Celali'yi yazarken N asıruddin'i örnek 
aldı; aynı zamanda kelami ve İşraki eserlerinin yanısıra 
Meşşai felsefe doğrultusunda incelemeler de yaptı. Deş­
taki ailesi, aralarında ünlü Sadruddin Deştaki ve Gıya­
süddin Mansur Deştaki'nin de bulunduğu bazı değerli 
şahsiyetler yetiştirdi; her ikisi de Hind yarımadasının 
müslüman düşünce adamları üzerinde olduğu kadar, Sa­
fevi düşünürleri üzerinde de çok büyük etkide bulundu­
lar, ikinci grup (Hind yarımadasındakiler) daha çok Fet­
hullah Şirazi'den etkilenmişlerdir. Deştaki ailesinin 
eserleri, Hint yarımadası, İran ve Türkiye'de pek çok ne­
fis el yazmalarının mevcudiyetine rağmen bugüne kadar 
basılmamıştır. Fakat onlar hiç kuşkusuz Molla 
Sadra'nın en önemli selefleri arasındadırlar. 
lşrakiliğe gelince; bu okul otuz sekiz ay yılı(*) süren kı­
sa hayatına rağmen İslamın doğu bölgelerinde ve özel­
likle Molla Sadra üzerinde hudutsuz bir etki bırakan ve 
(*) İran'da kullanılan ve yeni ay ile başlayıp on iki veya onüç ay sü­
ren yıla ay yılı denir ve Hicri/Şemsi iakvimde kullanılır. (Çev.) 
I 
27 

[sayfa 26]
yeni bir fikri perspektif getiren Şeyhu'l-işrak Şihabüd­
din Suhreverdi5 tarafından kurulmuştur. Suhreverdi ay­
dınlanmaya (işrak), fakat aynı zamanda belirli bir an­
lamda İbn Sina felsefesine dayalı bir hikmet geliştirmiş­
ti. O aynı zamanda akli muhakeme ile mistik sezgi ara­
sında bir köprü de kurmuştu. Suhreverdi'nin oğlu tara­
fından kurulan (işraki) okulu bazı yetenekli tilmiz ve şa­
rihler yetiştirmekte gecikmedi. Ünlü biyografisinin ya­
zan Şemsuddin Şehrizori, şaheseri olan Hikmet el-işrak 
(Işığın Doğusunun Hikmeti) üzerine ilk ünlü şerhi yazan 
kişidir de; bu şerhi, aynı eser üzerine kısa zamanda Şeh­
rizori'ninkinden daha ünlenen bir şerh yazan Kutbuddin 
Şirazi'ninki takip edecekti. Devvani, kendisinden önce 
N·asırüddin de düşüncesinin bazı yönlerinde Suhrever­
di' den etkilemişse de Meşşai eğilimine rağmen Suhre­
verdi'nin Heyakil el-Nur (Nur Heykelleri) adlı eseri üze­
rine bir şerh yazdı. Molla Sadra bu geleneği derinliğine 
tanıyordu ve gerçekte Kutbuddin'in Hikmet el-işrak şer­
hine talikatlar kaleme almıştı. 
Marifet ya da irfana baktığımızda yedinci/onüçüncü 
yüzyıl, asr-ı saadete ve onun manevi yoğunluğuna bir tür 
dönüşü ve bir altın çağı ifade eder. 6 İbn Arabi, Sadrüddin 
Konevi ve Celalüddin Rumi gibi manevi şahsiyetler he­
men hemen birbirinin çağdaşıydılar. Bununla birlikte 
Molla Sadra üzerinde en büyük etkiyi öğretileri ve yük­
sek fikri düzeyiyle özellikle İbn Arabi'nin tasavvuf okulu 
yapmıştır.7 Saaduddin Fergani, Müeyyiddin Cendi, Ab­
dürrezzak Kaşani, Davud-ı Kayseri ve Abdurrahman 
Cami (Molla Cami) gibi öğretilerinin şarihleriyle olduğu 
kadar, İbn Arabi'nin yakın talebesi Sadrüddin Kone­
vi'yle de bu okul, onsuz Molla Sadra'nın külli öğretisinin 
kavranaıp.ayacağı kılı kırk yararcasına işlenmiş bir me-
28 

[sayfa 27]
tafizik geliştirmiştir. Aynı şekilde, kendi hemşerisi olan 
Hafız-ı Şirazi hariç tutulursa, Rumi, Fahrüddin Iraki, 
Saaduddin Hamuye, Azizuddin Nesefi, Evhaduddin Kir­
mani, Mahmud Şebüsteri ve yine Cami gibi İranlı Sufi 
şair ve yazarlar Molla Sadra tarafından biliniyordu ve 
onun üzerine epeyce etkileri olmuştu. İran tasavvuf şii­
rinden yaptığı alıntılar onun nasıl hem çoğunun Arap­
ça'da çalışmaları bulunan doktrinel irfan okulundan, 
hem de bunlardan esinlenen İran Sufi edebiyatından ha­
berdar olduğunu; aynı zamanda da N ecmüddin Küb­
ra'nın adıyla ilişkili olan Orta Asya'nın öbür benzeri ta­
savvuf okullarını iyi tanıdığını gösterir. 
Kelama gelince, hem Sünni hem de Şii kelamı bu dö­
nemde önemli bir inkişaf devresi yaşıyordu. Sünni kela­
mına şöyle bir bakacak olursak, Molla Sadra' dan önceki 
yüzyıllar, kelamı onikinci/onsekizinci yüzyılda Hint ya­
rımadasında Şah Veliyullah Dehlevi'nin ortaya çıkışına 
kadar süren, aslındaysa pek çok Sünni okullarda günü­
müze kadar öğretilmesine devam edilecek bir yapı içeri­
sinde sistemleştiren Kadı Adudüddin İci, Saaduddin 
Taftazani ve Seyyid Şerif Cürcani gibi kişilerin eserleri­
nin verildiği Fahruddin Razi sonrası yaşanan büyük bir 
yaratıcı dönemi ifade eder. 
Şii kelamı da sistematik biçimiyle bu dönemde doğ­
muştu. Dördüncü/onuncu yüzyıldan sonra Muhammed 
İbn Yakub Kuleyni, İbn Babuye, Şeyh Muhammed et­
Tusi ve Ahmed İbn Ali Tebersi gibi ilk ustalar, kelami dü­
şüncenin ana kaynaklan olarak kabul gördüler. Bunun­
la birlikte, sonralan öğrencisi Allame Hilli ve o dönemde 
çoğunlukla Hillah ve Cebel-i Amil'den gelen pek çok baş­
ka bilgin tarafından takip edilecek olan Tecrid adlı kita­
bıyla Şii kelamı konusunda ilk sistematik çalışmayı ya-
29 

[sayfa 28]
pan Nasirüddin Tusi de zikredilmelidir. Gerçekte Hil­
li'ninkinden, Sadrüddin'den önceki bir ya da iki nesillik 
döneme mensup olan Fahri'nin ve diğerlerinin haşiyele­
rine değin Molla Sadra'dan önce Tecrid üzerine çok sayı­
da şerh ve haşiye yazılmıştı. Büyük kısmı hala ihmal edi­
len bu şerhler, kelam ve felsefe arasında sınır çizgisini 
belirleyip İslam düşüncesinin önemli bir yönünün dört 
yüzyıllık tarihini içerirler. 
Yukarıda zikredilen dört düşünce okulu bu dönemde 
Şii düşüncesine nüfuz etmiştir ve özgüllükle Şii bir renk 
taşıyan Safevi rönesa ısına zemin hazırlaması bakımın­
dan bu dönem son derece önemlidir. Bu dönem boyunca 
İsmaililik Alamut kalesinin düşmesini takiben az çok ye­
raltına çekilirken , Oniki-İmam Şiiliği ilk abidevi hikemi 
eserlerini vermeye başladı. Bu dönemin en önde gelen 
şahsiyeti, tasavvufla Şiiliği telif etmeye ve onların temel­
de bir olduğunu -ki bu konu onun büyük eseri Cami el­
Esrar adlı eserinin esasını oluşturur- ispatlamaya çalı­
şan Seyyid Haydar Amuli'dir. O aynı zamanda İbn Ara­
bi'nin Fusus el -Hikem 'inin de şarihi olup İbn Arabi'nin 
öğretilerinin Şiiliğin fikri perspektifi içinde özümlendiği 
oldukça önemli bir süreci de temsil eder. 
Seyyid Haydar Amuli, her ne kadar en önemlileri ise 
de, bu süreç içerisindeki tek şahsiyet o değildi. Receb 
Bursi ve özellikle yine İbn Arabi tasavvufunun Şii bir yo­
rumu olan Kitab el-Mucli 'yi (Aydınlanma Kaynağının 
Kitabı) yazan İbn Ebi Cumhur Ahsai gibi irfani eğilimli 
dikkate değer başka Şii kelamcılar da vardır. Aynı şekil­
de bazı Şii kelamcılar İşraki ve Meşşai felsefeye yönel­
mişler, bazıları da İbn Sina, Suhreverdi ve İbn: Arabi'nin 
öğretilerinin sentezini ilk gerçekleştiren kişi olan ve böy­
lelikle belirli bir tarzda Molla Sadra'nın başarısını müj-
30 

[sayfa 29]
deleyen Temhid el-Kavaid'in yazarı Sainüddin İbn Tür­
ke lsfahani örneğinde gördüğümüz gibi bu öğretileri telif 
etmeye çalışmışlardır. 
Moğol istilasından Safevi rejiminin kurulmasına ka­
dar uzanan dönemde bir yanda klasik İslam. düşünce 
okullarının gelişmesini, diğer yanda ise bu okulların hep 
birlikte harekete geçirilmesi için başlayan bir girişimi 
görüyoruz. Bu dönem zarfında bu okulların birleşmeleri­
nin/yakınlaşmalarının bütün türlerini gözlemlemek 
mümkündür. Devvani gibi bazıları hem kelamcı, hem de 
filozofturlar; Seyyid Şerif Cürcani gibi başkaları hem ke­
lamcı, hem de Sufidir; diğer yandan Kutbuddin Şirazi ve 
İbn Türke gibi daha başkaları Meşşai, İşraki ve Sufi 
okulların her üçünde de hakkıyla üstad olmuşlardır. Bu 
disiplinlerin karşılıklı ilişkileri kadar her birinin gelişi­
miyle de Safevi rönesansı ve Molla Sadra tarafından ger­
çekleştirilecek sentez için zemin hazırlanmış oluyordu. 
Molla Sadra'nın kendini içinde bulduğu arka-plan, so­
nuçta onun engin fikri sentezine meydanı hazırlayan ilk 
nesil Safevi hükeması içinde bulunabilir. Safevilerin ik­
tidara gelmesiyle birlikte Şiilik, İran'ın resmi mezhebi 
oldu ve Bahreyn, Irak ve Lübnan'daki Cebel-i Amil dahil 
pek çok yerlerden Şii bilginler İran'da toplanmaya başla­
dı; İran Şii öğrenim merkezleri güçlendi ve dini ilimler 
kısa zamanda inkişaf etti. Cezairi, Şüsteri ve Amili gibi 
aileler dini ve akli ilimlerde pek çok şöhretli şahsiyet ye­
tiştirdi. Bizzat Şiiliğin canlanması akli ilimlerin (el­
ulum el-akliyye) rönesansını mümkün kılmıştır, zira ak­
li ilimler, İslam tarihinin ilk yüzyıllarından bu yana İs­
lam'ın Şii boyutuyla çok yakından bağlantılı olmuş­
tur.8 
3 1 

[sayfa 30]
Zahir uleması ile hükema (bilgeler) arasında bazı sür­
tüşmeler tabii ki sürüp gitmiş ve Molla Sadra'nın otobi­
yografik risalesi Sih Asl'a (Üç Esas) da yansımıştır. Bu 
durum tavavvufa ve marifete yönelmiş ve hatmi bir ren­
ge bürünmüş olan bir felsefenin mevcudiyetinin kaçınıl­
maz sonucuydu. Ne var ki, bu hikmet ya da İran'da ve 
Hint yarımadasında bilindiği adıyla hikmet-i ilahi'nin 
yeniden canlanışı Şiiliğe rağmen değil, zahiri otoriteler 
bazı durumlarda güçlükler çıkarmış olsa bile, Şiilikten 
dolayıdır. Hikmet-i ilahi ile Şii kainat anlayışı arasında­
ki rabıta gözden kaçacak kadar derindir. Her ne kadar 
zahiri bir yöne olduğu kadar hatmi bir yöne de sahip ol­
ması ve zamanla resmi mezhep olması nedeniyle Şiilik, 
varlığın aşkın birliği (vahdet-i vücud) gibi hikmetin ka­
tıksız hatmi forrnülasyonlarının bazısına karşı belli bir 
derecede zahiri tepkiler göstermişse de, aralarında ne­
densel bir bağ vardır. Bu tepkiler Sünni çevrelerde bazı 
fıkıhçılar (fukaha) arasında gözlemlenen duruma ben­
zer. Şu var ki, Şiilik, bu hikmeti medreselerinin müfre­
dat programlarına dek sokmuştu; öyle ki, bugün bile ge­
leneksel hikmet ve felsefe bu okullarda okutulmaktadır 
ve İslam felsefesinin geleneksel ustalarının birçoğu bu 
okulla'rdan yetişmedir. Dahası, bu hikmetin mahiyeti 
genelde İslam batıniliğine çok sıkı bir şekilde bağlıdır. İs­
lam'ın yalnız hatmi boyutundan fışkıran ilham ve mane­
vi anlayış (vizyon) olmadan, sözkonusu hikmet kesinlik­
le meydana gelemez ya da eskilerin hikemi öğretileri 
canlı bir irfanın ışığında diriltilemezdi. 
Onuncu/onaltıncı yüzyıllarda İran'ın yeni Şii atmosfe­
rinin bağrından kimisi Molla Sadra'nın hocaları olan bir 
dizi ünlü filozof ve hakim zuhur etti. Bu şahsiyetlerden 
bazısı şimdiye dek hiç incelenmemiştir; Mir Damad, Mir 
32 

[sayfa 31]
Findiriski, Şeyh Bahaüddin Amili ve Seyyid Ahmed Ale­
vi gibi diğerleriyse, her ne kadar çoğunun eserleri tama­
men incelenmiş değilse de, en azından Doğuda çok ünlü­
dürler. Bu şahsiyetler içinde Mir Damad, Molla 
Sadra'nın içinde yetiştiği "Isfahan Okulu"nun kurucusu 
olarak özellikle önemlidir. 
Mir Muhammed Bakır Damad -hakkında gelecek bö­
lümde bir vesile ile daha geniş olarak söz edeceğiz-, ken­
disi erken Safevi döneminin şöhretli Şii kelamcılanndan 
olan Muhakkik-i Keraki'nin damadı idi; adı da bundan 
dolayı Mir Damad olarak kalmıştır. Kayınbabasının dini 
otoritesi tarafından himaye edilen ve kendisi hem dini 
ilimlerde üstad, hem de muttaki bir insan olan Mir Da­
mad, Isfahan'da geleneksel felsefenin meşalesini bir da­
ha yakacak ve aynı zamanda zahiri otoritelerden gelebi­
lecek bazı eleştirilerden de kayınbabası sayesinde koru­
nacaktı. O, hakkında pek çok kitaplar yazdığı ve içlerin­
de Molla Sadra'nın da bulunduğu Isfahan'daki bir talebe 
nesline öğrettiği İbn Sina felsefesinin Suhreverdici bir 
yorumunu diriltmiştir. 
Һnç Molla Sadra Isfahan'a geldiği vakit akli ilimlerin 
"nakli" ya da dini ilimlerin (el-ulum el-nakliyye) yanısıra 
araştınldığı ve gerçekten her iki alanda da otorite olan 
üstadlann bulunduğu bir iklimle karşılaştı. Bu iklim en 
çok Mir Damad'ın eseri idi, fakat Mir Findiriski ve Şeyh 
Bahaüddin Amili gibi bu alanın öbür önde gelen kişileri 
de bunda rol sahibidirler. Molla Sadra'nın gününde Isfa­
han-keza kendi şehri Şiraz'ı ve İran'ın öbür büyük kent­
lerini de katabiliriz- Şii dini yorumlannın matrisi içinde 
hikmet-i ilahi'nin incelenip yoğrulabileceği geleneksel 
bir eğitim sağlayacak durumdaydı artık. Bu "ilahi ilirn"i 
öğreten hocalann çoğu Isfahan' daydı, ama diğer şehirler 
33 

[sayfa 32]
de onlardan tamamen yoksun değildi, onların en az bu­
lunduğu şehir de Şiraz'dı. 
Bu durumda Molla Sadra'nın fikri arka-planına dö­
nüp baktığımızda, ilk yüzyıllarda bağımsız disiplinler 
şeklinde gelişen ve Şiiliğin matrisi içerisinde muntaza­
man daha birleşik bir durum alarak yedinci/onüçüncü 
yüzyıldan sonra birbirine tedrici olarak yakınlaşan İs­
lam kelamı, felsefesi ve tasavvufunun dokuz yüzyılını 
görürüz. Molla Sadra bu engin fikri hazineyi tevarüs etti 
ve o, bu hazinenin öğreti, yöntem ve sorunlarının tama­
men bilincindeydi. Molla Sadra, ilk Mutezililer ve el-Kin­
di' den itibaren Müslüman düşünürleri uğraştırmış olan 
iman ve akıl arasındaki münasebet gibi sorunlarla içiçe 
yaşadı ve düşündü. O aynı zamanda ufuklarını İbn Sina, 
Gazzali, Suhreverdi ve İbn Arabi gibi şahsiyetlerin kap­
ladığı entellektüel bir mekan içerisinde metafizik ve koz­
molojik sorunlarla ilgilendi. 
Molla Sadra geçmişini, ölü bir geçmiş olarak değil, İs­
lam'ın yaşayan geleneğiyle deruni alakasını sürdüren 
kesintisiz fikri perspektifler olarak şevkle inceledi. Bu 
öğretileri bir güzel özümleyen Sadra, bunun üzerine, ye­
ni bir sentez ve yeni bir fikri boyut olan "aşkın hikmet"i 
(el-hikmet el-mütealiye) kurmaya girişir; bu, farklı teori 
ve görüşleri bir araya toplayan yalınkat bir eklektisizm 
değil, geleneksel hakikatların yepyeni bir yorumuna da­
yalı yeni bir okuldu. Benzeri geleneksel öğretilerin, an­
cak hakiki bir yenileyici (müceddid) tarafından meyda­
na getirilebilecek aynı zamanda hem yeni, hem de gele­
neksel olan bir okuldu bu; bu yenileyici geleneksel öğreti­
lerin ortaya koyduğu aşkın hakikatlar yeni ve özgün bir 
anlayışla bir öğretiyi canlandırabilecek güçteydi. Molla 
Sadra işte böyle bir müceddid idi; onun aydınlık zihninin 
34 

[sayfa 33]
(intellect) prizmasından derinliğine İslami olan yeni bir 
fikri perspektif doğuyor, hem aklın (mind) mantıki istek­
lerine, hem de "kalp gözü"nün (ayn el-kalb ya da çeşm-i 
dil) açılmasıyla gerçekleşen manevi vizyonun gerekleri­
ne cevap veriyordu. Molla Sadra, kamil imanın, zeka ba­
kımından mantıksal aklın ve "kalb"in ender rastlanan 
birleşiminin, tabiatı gereği "aşkın hikmet"inkine benzer 
bir okulun kurulmasını mümkün kılan semavi hakikat­
lann temaşasına (contemplation) doğru yöneldiği hük­
müne varmıştı. O, İslam'daki kelami, felsefi, tasavvufi 
ve irfani okulların inceden inceye işlendikten sonra telif 
edildiği bir öğretiler manzumesi ortaya koydu. Bu ışık al­
tında bakılırsa, Molla Sadra İslam'ın yaklaşık bin yıllık 
düşünce hayatının zirvelerinden birini temsil eder ve İs­
lam vahyinin başlangıcından beri İslam düşüncesinin 
bütün gerçek tezahürlerinde her zaman ve zımnen varol­
muş olan ve İslam'ın mesajına hakim olan tevhid binası­
nı açıkça ve görünür bir şekilde tezahür ettirmek suretiy­
le yeniden dile getirir. 
35 

[sayfa 34]
NOTLAR 
1. Molla Sadrıi'dan önceki birkaç yüzyılı incelemiş olan bilginlerin en 
ünlüsü, Suhreverdi ve Molla Sadrıl arasındaki döneme ilişkin pek 
çok monografiler yazmış ve aynı zamanda bu döneme ait Seyyid 
Haydar Amuli'nin (Osman Yahya ile birlikte) kapsamlı bir metni­
nin editörlüğünü yapmış olan kişi, Henry Corbin'dir. Bkz. Sayyed 
Haydar Amoli, La philosophie shi'ite, der. H. Corbin ve O. Yahia, 
Tehran-Paris, 1969. Bu hacimli cilt, Molla Sadrıi'dan önceki fikri ge­
leneğin en büyük dökümanı olan Cami' el-Esrar'ın Arapça metnini 
içerir. Aynı zamanda yazar ve etkisine ilişkin değerli bir giriş te 
mevcuttur. 
Molla Sadrıi'dan önceki yüzyıllara ilişkin diğer eserler şunlardır: 
Mustafa Kamil el-Şeyhi, el-Silah beynel-Tasavvuf ve'l-Teşeyyu', 2 
cilt, Bağdat, 1963-1964; el-Şeyhi, el-Fakr el-Şi'i ve:l-neza'at el-Su­
fiyye, Bağdat, 1966; S.H. Nasr, Three Muslim Sages, Cambridge 
(Mass.), 1964 ve Albany, 1976; S.H. Nasr, Islamic Studies, Beyrut, 
1966; S.H. Nasr, "Suhreverdi'', MM. Şerif (ed.), A History of Muslim 
Philosophy, Wiesbaden, 1963, s. 372-98; Sadrüddin Şirazi, Risale 
sih asl, Tahran, 1340 (Hicri/Şemsi), S.H. N asr'ın yazdığı giriş. 
2. Biz bu konuyla çeşitli yazılanmızda ilgilendik. Örneği bkz. Nasr, 
Three Muslim Sages, 1. bölüm. 
3. Hatta İslam felsefesinin bu ilk dönemi genellikle bütün zenginliği 
dikkate alınmaksızın .incelenmiştir. Bkz. H. Corbin (S.H. Nasr ve O. 
Yahya'nın işbirlikleri ile), Histoire de la phüosophie Islamique, c. 1, 
Paris, 1964. 
4. Bkz. S.H. Nasr, Islamic Studies, 8 ve 9. bölümler. 
5. Suhreverdi'yle ilgili olarak Opera Metaphysica et Mystica'sına H. 
36 
Corbin'in yazdığı üç önsöze bak: c.I; Tahran, 1976; c. il, Tahran, 
1977; c. fil, Tahran, 1977; İlk iki cildi Corbin tarafından, üçüncü cilt 
ise S. H. Nasr tarafından baskıya hazırlanmıştır. Bunlar daha önce 
İstanbul ve Tahran-Paris'te çıkmış olan ciltlerin yeni basımlandır. 
Aynca bkz. SH. Nasr, Three Muslim Sages, III. bölüm; Nasr, "Suh­
reverdi", M.M. Şerifin anılan derlemesinde ve Nasr'ın Mecmuay-ı 
asar-ı farisi-i Suhreverdi (Opera Metaphysica et Mystica, c. IIl)'ye 

[sayfa 35]
yazdığı Farsça önsöz. Yine bkz. Corbin, En lslam lranien, c. il, Pa· 
ris, 1972; ve Corbin'in Sohrauardi, L 'Archange empourpre, Paris, 
1976. 
6. Bir geleneğin, gelişimin belirli bir aşamasında altın çağına "geri dö­
nüş"üyle ve aynı zamanda kökeninden "düşüş"ü (uzaklaşması) ile 
ilgili olan bu sorun F. Schuon tarafından pek çok eserinde ele alın­
mıştır. Örneğin, bkz. Schuon'un, in the Tracks of Buddhism, çev. 
Marcxı Pallis, London, 1968, e. 153 ve lslam and the Perennial Phüo­
sophy, çev. J .P. Hobson, London, 1976, e. 25-26 
Bu konu hakkında genel, fakat nefis bir ele alış tarzı için bkz. yine 
Schuon'un. Light on the Ancient Worlds, çev. Lord Northbourne, 
London 1965. 
7. İbn Arabi hakkında, bkz. T. Burckkardt, La sagesse des prophetes, 
Paris, 1955 ve 1976; Corbin, Limagination creatrice dans le soufis­
me d 'lbn Arabi, Paris, 1977; T. Izutsu, A Comparatiue Study of the 
Key Philosophical Concepts in Sufism and Taoism -lbn Arabi and 
Lao- Tzu and Chuang-Tzu, Birinci Kısım, Tokyo, 1966; Nasr, Three 
Muslim Sages, III. bölüm. 
8. Şiilikle akli ilimler arasındaki münasebet üzerine, bkz. S.H. Nasr, 
Science and Ciuüization in lslam, New York, 1970, giriş ve S.H. 
Nasr, An lntroduction to lslamic Cosmological Doctrines, London, 
1978, giriş bölümü. 
9. Mir Damad ve Isfahan Okulu hakkında, bkz. H. Corbin, "Confessi­
ons extatiques de Mir Damad", Melanges Louis Massignon içinde, 
Şam, 1956, s. 331-78; yine onun "Mir Damad et l'Ecole Theologique 
de Ispahan au XVIIe Siecle", Etudes Carmelitaines içinde 1960, s. 
53-71; S.H. Nasr, 'The School of lspahan", M.M. Şerifin derlediğiA 
History of Muslim Phüosophy, c. II içinde, Wieebaden, 1966, s. 904-
32. Safevi dönemindeki felsefe, kelam ve tasavvufun genel tarihini 
Cambridge History of Iran 'ın çıkacak altıncı cildinde uzun bir bö­
lüm halinde ele aldık. Mir Damad üzerine kapsamlı monografık bir 
inceleme henüz yayınlanmamıştır. S. Ali Musevi Bihbahani, Sl. Di­
baci ve M. Muhakkik onun modern tenkitli basıma sahip ilk eseri 
olacak Kabasat'ının tenkitli basımını hazırlamaktadırlar. 
Molla Sad.rA'nın arka-planı hakkında aynı zamanda Seyyid Celalüd-
37 

[sayfa 36]
38 
din Astiyani'nin Molla Sadrtı.'nın el-Şevahid el-Rububiyye, Meşhed, 
1346 (Hicri Şemsi) ve Molla Muhammed Cafer Lahicani (Langaru­
di)'nin hazırladığı Molla Sadra'nın Şerh-i Risalet el-Meşair 'ine yaz­
dığı iki girişe (1384/1964) ve gelecek bölümde zikredilen Molla 
Sadrtı.'nın eserlerine yazılmış çeşitli girişleri havi pek çok başka in­
celemelere bakılabilir. 

[sayfa 37]
BÖLÜM 2 
. HA YATI VE ESERLERİ 
Hayatı 
Sadru 'l-müteellihin, "hakimlerin reisi" ya da talebe­
lerince yalnız Ahund diye anılan ve Sadruddin ve keza 
Molla Sadra (Hint-Pakistan yarımadasında ise sadece 
Sadra) olarak adlandırılan Muhammed İbn İbrahim İbn 
Yahya Kavami Şirazi, babası, Fars eyaleti valisi olan nü­
fuzlu ve ünlü bir aile ocağında 979-980/1571" 72 yılında 
Şiraz'da dünyaya geldi. Doğum tarihi ona ait geleneksel 
kaynakların hiçbirinde kesin bir şekilde belirtilmemiş 
olup gerçekte bu konu, İran'ın ünlü bir çağdaş bilgesi ya 
da hakim'i olan Allame Seyyid Muhammed Hüseyin Ta­
batabai'nin Esfar'ın yeni baskısını tashih edip basıma 
hazırladığı birkaç yıl öncesine kadar bilinmiyordu. 
1197/1703 tarihli Molla Sadra'nın kendi elyazısıyla ya­
zılmış ve kenarlarına yazar tarafından notlar düşülmüş 
bir nüshaya dayanan bir el yazmasının kenarında, Alla­
me Tabatabai akıl (intellect) ve ma'kul'un birliği konusu­
na ayrılan bölümde aşağıdaki cümleyi keşfetti: "Bu ilha-
39 

[sayfa 38]
mı yazarın ömründen 58 Kameri yıl geçmişken Hicri 
1037 yılının Cumade'l Ula' sının yedinci Cuma günü (14 
Ocak 1628'e tekabül etmektedir) güneşin doğuş vaktinde 
aldım. "2 Daha sonra diğer kaynaklar bu bilgiye göre tas­
hih edildi. Fakat 58 yılın 57 ile 58 yıl arasındaki bir dö­
nem mi, yoksa tam 58 yıl mı olduğunu bilmek mümkün 
olmadığından, 979/1571 ile 980/1572 yılları arasındaki 
bir tarih dışında tam doğum tarihini tesbit etmek müm­
kün olmamıştır. 
Erkek bir evlat vermesi için uzun zaman Allah'a dua­
lar edilmiş zengin bir ailenin tek çocuğu olarak dünyaya 
gelen Molla Sadra, büyük bir titizlikle yetiştirildi ve Sa­
fevilerin doğuşundan önceki yüzyıllar boyunca İslam fel­
sefesinin ve diğer geleneksel disiplinlerin merkezi -her 
ne kadar eskisinden daha güçlü olmasa da, onuncu/onal­
tıncı yüzyılda bile canlılığım koruyan bir merkez- konu­
munda bulunan Şiraz şehrinde oldukça iyi bir eğitim al­
dı. Molla Sadra'nın tahsilinin ilk dönemi bu ilim orta­
mında geçti. O, kendisine öğretilen herşeyi hızla kavra­
yabilen vaktinden önce gelişmiş bir çocuktu. Erken yaş­
lardan itibaren keskin zekasıyla takvasını birleştirmeyi 
başardı. Dini ilimler alanında olduğu gibi, "akli ilimler" 
alanında da kendini göstermekte gecikmedi. Arapça, 
Farsça, Kur'an ve Hadis ilimlerini sağlam bir şekilde öğ­
rendikten ve diğer İslami ilim dallarında temel öğreni­
mini gördükten sonra düşünce ufuklarını genişletmeye 
koyuldu. Şiraz'ın kendisine sunabileceği imkanlarla ye­
tinemezdi. Şiraz'daki hocaların derslerinden olabildi­
ğince istifade ettikten sonra, felsefe alanında o günlerde 
İran'ın ve muhtemelen bütün Müslüman Doğunun en 
büyük düşünce merkezi haline gelmiş olan Isfahan'a git­
ti. Isfahan'a gidiş tarihi, doğum ve ölüm tarihleri hariç 
40 

[sayfa 39]
hayatındaki tüm diğer tarihler gibi bilinmemektedir. 
Ama şurası kesin ki, o Isfahan'a gittiği sırada, oldukça 
genç bir öğrenci olmasına rağmen ilimde epeyce mesafe 
katetmiş biriydi. 
Isfahan onu hayal kırıklığına uğratmadı, çünkü orada 
kendisini derinden etkileyen çağının önde gelen üstadla­
rıyla karşılaştı. Molla Sadra hem Şeyh Bahauddin Amili 
ve Mir Damad'la, hem de muhtemelen İsfahan pazarın­
da hala ayakta duran Sadr Okulu'nda Mir Ebu'l-Kasım 
Findiriski'den ders alma imkanı buldu. Bu üstadların el­
lerinde İslami ilimler alanında kısa zamanda otorite ha­
line geldi ve öyle bir noktaya ulaştı ki, hocalarını bile ge­
ride bıraktı. 
Molla Sadra'nın kendilerinden ders aldığı üstadları 
hakkında da bir kaç söz etmemiz gerekir. 3 "Akli ilimler" 
alanında en seçkin hocası Mir Damad, Molla Sadra'nın 
içinde yetiştiği ve şimdilerde "Isfahan Okulu" olarak ad­
landırılmaya başlanan felsefi ve hikemi okulun kurucu­
suydu. Büyük bir din alimi olmasının yanısıra mantıkçı, 
mistik ve şair biriydi de. İbn Sina'nın Meşşai öğretilerini 
anlatırken, bu öğretilere İşraki bir renk katıyor ve İşrak 
takma adıyla nefis şiirler yazıyordu. O, katı bir hal alan 
mantıki felşefeyi genişletti ve Kum şehrinde yaşadığı 
mistik vizyon üzerine bir risale kaleme aldı.4 İbn Sina 
kozmolojisini Şii imamları hakkındaki bilgilerle uyumlu 
hale getirerek Şiilikteki "ondört masum" (ceharde 
ma 'sum) fikrini kQzmik varoluşun ontolojik ilkeleri ha­
line getirdi. Mir Damad'ın eserleri, hudus-ı dehri ("son­
suz yaratma") görüşünde görüldüğü gibi çoğu zaman ya­
ratma sorunuyla ilgilidir.5 Şaheseri olan Kabasat (Me­
şaleler) ve Farsça olarak kaleme aldığı Cezevat (Yanan 
Odunlar) gibi diğer ünlü eserlerinden bazısı geçen yüz-
41 

[sayfa 40]
yılda yapılmış taşbasması neşirleriyle tanınmaktadır. 
Ne var ki, bu derin, ama o oranda da anlaşılması güç şah­
siyetin layık olduğu eleştirel incelemeler eserlerinin hiç 
birisi için yapılmamıştır.6 
Mir Damad'ın eserleri, öğrencisi Molla Sadra'nın akıcı 
ve açık-seçik eserlerinin tersine oldukça çapraşık ve zor 
bir üslupla kaleme alınmış olup bu zorluk darb-ı mesel 
haline bile gelmiştir. Anlatıldığına göre, yolculukların­
dan birisine çıkmadan önce Mir Damad, öğrencilerinden 
kendisinin yokluğunda birer risale yazmalarını ister. 
Dönüşünde Molla Sadra'nın yazdığı risaleyi okur oku­
maz gözlerinden yaşlar dökülmeye başlar ve böyle bir öğ­
rencisi olduğu için çok mutlu olduğunu, ancak günün bi­
rinde Molla Sadra'nın eserlerinin kendisininkilerinin 
yerini alıp onu gölgede bırakacağı için de üzüntülü oldu­
ğunu söyler. Hakikaten bu tahmini doğru çıkacaktır. Bu 
öğrencinin gayet anlaşılır açıklamalan çok şey borçlu ol­
duğu üstadınınkilerin yerini neredeyse tamamen almak­
ta gecikmedi. Fakat Molla Sadra, kendisini tümüyle ho­
casına adamaya devam etti ve Mir Damad'a olan büyük 
borcunu çeşitli mektuplarda açıkça itiraf etti. Gerçekte 
Molla Sadra, herhangi bir şekilde yardımına ihtiyacı kal­
madıktan sonra bile Mir Damad'a karşı alçakgönüllü tu­
tumunu sürdürmüştür.7 
Mir Damad'ın yakın dostu ve arkadaşı olan Şeyh Ba­
hauddin Amili de en az onun kadar şöhretli birisiydi. O 
hem kelamcı, hem fakih, hem matematikçi, hem mimar, 
hem filozof, hem okkültist, hem de şairdi. Genellikle Ba­
tıda bir rönesans şahsiyetinde bulunduğu söylenen çok­
yanlılığı yanısıra, samimi imanı ve Batı ortaçağının ka­
rakteristiği olan dini geleneğe bağlılığı kendisinden ser­
giledi. Amili'yi Batılı düşünce adamlanyla karşılaştır-
42 

[sayfa 41]
mamız gerekseydi, onun ancak bir Leonardo da Vinci ve 
bir St. Anselm yahut St. Bernard'ın tek bir kişide birleş­
miş halini yansıttığını söylerdik. Onun çok yönlü dehası, 
matematikle ilgili seçkin eserleri, inşaat ve bahçeleri, 
hala bugün bile kullanılmakta olan sulama haritalarını, 
günümüzde de üzerinde çalışılan kelami ve fıkhi risale­
leri ve ünlü tasavvufi eserleri telif etmeyi başardı. Lüb­
nan 'ın Cebel-i Amil bölgesinden olmasına ve Farsçayı 
yirmi yaşından sonra öğrenmesine rağmen,8 onun­
cu/onaltıncı yüzyılın en güzel Farsça şiirlerini yazabil­
miştir. 
Molla Sadra, genellikle İran'da tanındığı kadarıyla 
Şeyh-i Bahai'yi hemen tamamen dini ilimler alanında 
büyük bir titizlikle inceledi. Zira "akli ilimler" alanında 
Mir Damad'ın çevresi onu daha fazla cezbediyordu. Ama 
o, Şeyh-i Bahai'den ve onun şahsiyetinden kesinlikle et­
kilenmiş olmalıdır, zira Sadruddin alıcı özelliği olan bir 
öğrenciydi ve hocasının karakteri de oldukça etkileyiciy­
di. 
Mir Findiriski'ye gelince, Şah Abbas'ın Isfahan'ında 
yaşamış bu anlaşılmaz ve hatta büyüleyici şahsiyetin 
Molla Sadra'yla dostlukları kesin değildir. Ancak yapıla­
cak daha ayrıntılı araştırmalar, Molla Sadra'nın gerçek­
ten ondan ders alıp almadığını ortaya çıkarabilir. Aynı 
zamanda Mir Damad ve Şeyh-i Bahai'nin yakın dostu 
olan Mir Findiriski, daha sonraları bir sufi olarak şöhret 
kazandı. Özellikle Hindistan'a seyahat etti, Yoga Va­
sistha üzerine biri derleme, diğeri ise araştırma mahsu­
lü olan iki kitap telif etti, marifetin ilkelerini özetleyen 
nefis bir kaside kaleme aldı ve birçok kerametiyle halkın 
gözünde efsane haline geldi. Bununla birlikte o, Isfa­
han'da İbn Sina'nın Kanun ve Şifa adlı kitaplarını okut-
43 

[sayfa 42]
tu ve bugüne kadar gelen risalelerinden bazısında Meş­
şai öğretilere sadık kaldı; nihayet, özgül olarak daha son­
ra Molla Sadra'nın adıyla ilişkili olacak "alem-i hayal" ve 
"cevher-üstü hareket"in varlığı gibi bazı fikirleri reddet­
ti. 9 İhtimaldir ki, Mir Findiriski bir sufi hayatı yaşadığı 
sıralarda Meşşai felsefeyi talim etmekle meşguldü. Her 
halükarda, Hinduizm üzerine yazdığı eseri bir yana bıra­
kırsak, kasidesi ve simya hakkında yazdığı yeni bulunan 
risalesi onda batini yönün varlığını ve önde gelen bir sufi 
olduğu iddiasını doğrulamaya yeter. Bazılarının iddia 
ettiği gibi, Molla Sadra'nın bazı kendine has fikirlerini 
Mir Damad ve Şeyh-i 3ahai'den değil de Findiriski'den 
öğrendiği savı, Mir Fmdiriski'nin mevcut eserlerinden 
yola çıkarak temellendirilemez. Ancak, madem ki İslam 
farklı perspektiflere bünyesinde yer vermektedir ve ma­
dem ki kendilerine her perspektifte yer bulabilmiş olan 
ve bu perspektiflerin her birinde otorite sayılacak eserler 
veren Farabi ve Nasıruddin Tusi gibi şahsiyetler varola­
gelmiştir, o halde böyle bir ihtimal Mir Findiriski örne­
ğinde de pekala mümkündür. Mir Findiriski'nin, akli bir 
bakış açısından "zahiri" olan Meşşai eserler okutup ya­
zarken hatmi bir öğretiyi de (onun yanısıra) tilmizlerin­
den seçkin bir gruba öğretmesi (talim etmesi) pekala 
mümkündür. Bu tür örnekler İslam dünyasının her tara­
fında, hatta bugünkü İran' da bile gözlemlenebilir. 
Konumuza dönersek, lsfahan'da bu üstadlardan bü­
yük bir coşkuyla ders alan ve aynı zamanda daha sonra 
Isfahan' da öğrenim görmüş olan diğer pek çok öğrenciyle 
(bunlar arasında Seyyid Ahmed Alevi, Aka Hüseyin 
Hansari ve Molla Muhammed Bakır Sebzivari sayılabi­
lir) dostluk kuran Molla Sadra, kısa sürede döneminin 
tanınmış üstadlan arasına girdi. Molla Sadra onlar ara-
44 

[sayfa 43]
sından derhal sivrildi; Isfahan'da kalmayı seçseydi ol­
dukça şöhretli bir kişi haline gelmesi işten bile değildi. 
Fakat o, aklının ve şahsiyetinin tam olgunlaşması açı­
sından bir başka boyut arayışındaydı ve bu nedenle ken­
disini zahidçe ve manevi annmaya adamış bir hayat ya­
şamak üzere Isfahan'ı terketti. Böylece o, ruhi terbiyeyle 
meşgul olduğu ikinci döneme başlayabilmek için formel 
öğrenimi içeren hayatının ilk dönemini noktalamış olu­
yordu ki, Molla Sadra bunu ilahi sırlara ulaşmayı ve hik­
met-i ilahi ya da "ilahi ilim"in (harfi harfine çevirirsek, 
theo-sophia) gerçek bilgisini ele geçirmeyi isteyenler için 
mutlak bir temel şart olarak düşünüyordu. 
Molla Sadra'nın Isfahan'ın kozmopolitan merkezin­
den Kum yakınlanndaki küçük ve sakin bir köy olan Ka­
hak'a çekilme karan, yalnız kalmasını gerektiren bir iç 
sıkıntısınľn sonucu olmuş olmalıdır; zira uzlette manevi 
susuzluk içindeki ruhun, ruhlar alemiyle doğrudan bir 
temasa duyduğu ihtiyaç tatmin edilir ve manevi hayatın 
ön şartı olan "iç sükunet" vardır uzlette. Molla Sadra'nın 
o sıralarda maruz kaldığı dış baskılann etkisini üzerin­
den atmaya da ihtiyacı vardı. Yalın bir üslupla yazması 
ve irfani ve metafiziksel öğretileri herkesin anlayabilece­
ği bir şekilde açıklamasından ötürü, zahir ulemasının 
şimşeklerini üzerine çekmekte gecikmemişti. Onlardan 
bazıları, dini ibadetlerini hayatı boyunca terketmeyen 
takva sahibi bir insan olmasına rağmen onu kafirlikle 
suçlamaya kadar işi vardırdılar. Esfar'ın girişinde, Mir 
Damad'a yazdığı mektuplarda ve Sih Asl adlı kitabında 
açık ifadelerle çağdaşlarının kendisini anlamadığını söy­
lemektedir. Esfar'ın giriş kısmında kudemanın hikmeti­
ni ve kendisinden önceki hakimlerin irf ani ve hikemi öğ­
retilerini elde etmeyi nasıl başardığını ve hakiki bilgiden 
45 

[sayfa 44]
habersiz olan çağdaşlannın uyanması için nasıl boşu bo­
şuna çalıştığını anlatır. Şöyle devam eder: "Çağımızın 
husumetinden kaynaklanan aklın boğulması ve insanla­
nn tabiatlanndaki pıhtılaşma, kendimi gözlerden kay­
bedip yoksulluk içinde gizleyerek inzivaya çekilmek zo­
runda bıraktı, umutsuz ve kınk bir kalple kalakaldım ... 
Mübarek imamların, Allah dostlannın ve yakınlannın 
atası, mürşidim ve efendim olan ilk imamın (Hz. Ali) 
· emirlerini uygulamaya başlayarak takiyye'yi tatbik et­
meye giriştim". ıo Eserleri içinde otobiyografik özelliği 
ağır basan Sih Asl'da da aynı şekilde marifetin hakikatı­
nı ve dinin batıni boyutunu inkar eden zahir ulemasına 
hücum ederek şöyle der: "İlim tahsil etmiş görünüp kötü­
lük ve çürümeye batmış olanlardan bazıları, akl-ı selim­
den yoksun olan ve dürüstlük dairesi ile kurtuluş (sela­
met) yolundan uzak olan mütekellimun'un (kelamcılar) 
bir kısmı, fıkha ittiba edip Allah'a kulluk hukukundan 
mahrum olanlar ve metafizik ile ahir zamanda olacakla­
ra iman yolundan sapanlar, boğazlarına kadar taklid'e 
battıktan sonra dervişleri reddetmeyi sloganları haline 
getirdiler. "11 
Bununla birlikte Molla Sadra'nın Kahak'a yalnızca 
olumsuz nedenlerle çekildiğini düşünmek yanlış olacak­
tır. Daha sonra bir vesileyle belirteceğimiz gibi, o bütün 
öğretilerini kendisine dayandırdığı hikmet'in elde edil­
mesi için gerekli temel olan iç annmayı (nefis tezkiyesi­
ni) başarmak amacıyla içinde sosyal hayatın karmaşa ve 
gürültüsünden kaçma ihtiyacını duydu. Kahak kasabası 
muhtemelen kazara seçilmiş bir yer değildi. O, Kum ya­
kınlarında, Kum-Isfahan yolu üzerinde küçük bir köy­
dür. Çevresi ufka doğru genişleyen yüksek sıradağlarla 
kaplı, kıraç tepelerle çevrili bir vadide bir mücevher gibi 
46 

[sayfa 45]
parıldar. O, hakkında zamanın sonuna kadar bozulma­
dan kalacağı kehanetinde bulunulan İran'ın, bu güne ka­
darki kutsal merkezi olan Kum şehrinin kurulduğu kut­
sal tabiata aittir; Kum Şehri aynı zamanda Molla 
Sadra'nın hocası 'Mir Damad'ın ilahi rü'yetini (vizyonu­
nu) aldığı yerdir de. 
Kahak'da, küçük bir köy için hiç te alışık olmadığımız 
onbirinci/onyedinci yüzyıla dek geri giden nefis bir beş­
gen cami yükselir bugün. Belki de Sadruddin, bu cami 
yakınlarında yerleşmişti ve muhtemelen bu cami onun 
için inşa edilmişti. Yine söz konusu tepelerden birisi üze­
rinde kurulu bir köyde aynı döneme ait bir imam-zade, 
yani bir evliya türbesi de bulunmaktadır; muhtemelen 
Molla Sadra'yı bu cennetimsi ve ücra vahaya çeken de bu 
manevi şeyhtir. Molla Sadra'nın hayatının henüz açık­
lanmamış bazı gizli yönleri vardır. Gerçekte Allame Ta-
' batabai'nin inandığı gibi, onun bizzat Şeyh Bahauddin 
Amili kanalı ile tasavvufa girmiş olması tamamen müm­
kündür, ancak onһn gerçek manevi rabıtası hala çözül­
memiş bir sırdır. 
İslam'da manevi mürşitliğe genel olarak ancak sufi 
tarikatları kanalıyla ulaşılabilir ve seyr-i süluk (initiati­
on), bu tarikatları geleneğin kaynağına bağlayan düzen­
li inisiyatik zincir (silsile) ile mümkündür. Bundan baş­
ka, efrad adı verilen ve "görünmez hiyerarşi" ya da Hızır 
vasıtasıyla seyr-i süluke katılanlar da nadir de olsa var­
dır. Şiilikte buna ilaveten, Şiiler için kainatın her zaman 
hazır ve nazır olan manevi kutbu gizli imam vasıtasıyla 
süluke katılma imkanı da sözkonusudur. Öğretilerinin 
irfani karakteri tartışma götürmeyen Mir Damad gibi 
Şii bilgelerinden bazılarının beşeri bir şeyhleri yoktur ve 
yukarıda zikrettiğimiz ikinci ve üçüncü kategoriler için-
47 

[sayfa 46]
de ele alınmaları gerekir. Seyyid Haydar Amuli gibi baş­
kalarının ise açıkça bir şeyhleri vardır. Ne var ki, Molla 
Sadra'nın düzenli bir tasavvufi süluke mi girdiği, yoksa 
görünmez manevi hiyerarşiden mi ilham aldığına kesin­
kes karar vermek güçtür. 13 Ne olursa olsun, Molla Sadra 
bol zikir ve tefekkür sayesinde manevi vizyonunu Ka­
hak'ta bulunduğu dönemde yaşamıştır. Bazı kaynakla­
rın yedi, diğer bazılarının onbir, daha başkalarının ise 
onbeş yıl sürdüğünü söylediği bu döneminde, kendisini 
tefekküre ve ruh terbiyesine adadı ve bu sıkıntılardan 
metafiziği, akli bir anlayıştan doğrudan vizyona dönüş­
türmüş aydınlanmış bir bilge ortaya çıktı. 
Büyük bir manevi mürşit uzun süre bilinmeden kala­
mayacağı için Molla Sadra'nın halkın arasına dönmesi 
için sosyal baskılar yapılmaya başlandı. Şah II. Abbas, 
Molla Sadra'nın öğretim görevlerine geri dönmesini iste­
di ve Allahverdi Han da tamamlanması oğluna nasip 
olan Molla Sadra'yı hocalık yapmaya çağırdığı Şiraz' da 
bir cami-okul inşa ettirdi. Şah'ın isteklerini kabul eden 
Sadruddin, pek çok eser yazacağı ve yığınla öğrenci yetiş­
tireceği hayatının son dönemine başlamak üzere doğdu­
ğu şehre geri döndü. Kişiliği ve ilmi yakından ya da uzak­
tan pek çok öğrenciyi cezbediyor ve Şiraz bir kez daha bü­
yük bir ilim merkezi oluyordu. Han okulu 14 o denli meş­
hur olmuştu ki, yabancı seyyahların bile ilgisini çekmek­
ten geri kalmıyordu. Molla Sadra'nın sağlığında Şiraz'ı 
ziyaret eden onbirinci/onyedinci yüzyılda lran'a seyahat 
eden Thomas Herbert şunları yazıyordu: "Gerçekten de 
Şiraz, Felsefe, Astroloji, Fizik, Kimya ve Matematiğin 
okutulduğu bir koleje sahiptir; burası lran'ın en ünlü 
mahallidir."15 Bugün bile üstadın ders verdiği oda üçyüz­
yıl önce Molla Sadra'nın hikmet derslerini verdiği za-
48 

[sayfa 47]
manki haliyle durmaktadır ve Han okulu, bazı kısımları­
nın harap olmasına rağmen Şiraz'daki Safevi dönemi 
eserlerinin en güzellerinden biri ve mimari açıdan belki 
de en önemlisidir. Bu okul şimdi (*) İran Kraliyet Felsefe 
Akademisi'ne dönüştürülmüş olup geleneksel felsefenin 
öğretimi için bir kez daha canlı bir merkez haline gelme­
den önce büyük onarımlar geçirmesi gerekecektir. 
Otuz yaşına ulaştığı sırada Molla Sadra, eser yazma 
ve ders vermenin yanısıra Mekke'ye yayan olarak çeşitli 
hacc ziyaretlerinde de bulundu. Yoğun dini yaşantısı de­
vam ederken, ruhi tecrübe yıllarında yaşadığı manevi 
vizyonu sayesinde giderek daha da aydınlanmış bir hale 
geliyordu. Mekke'ye yaptığı yedinci yolculuktan dönü­
şünde hastalandı ve 1050/1640 yılında Basra'.da öldü. 
Türbesinin bir kaç yıl öncesine kadar bu şehirde olduğu 
biliniyordu. 16 
Bu kısa taslaktan yola _çıkarak Molla Sadra'nın haya­
tını üç döneme ayırarak özetleyebiliriz. 
1. Şiraz ve Isfahan'daki formel eğitim ve öğrenim dö­
nemi. 
2. Kahak'taki zühd ve nefis tezkiyesi dönemi. Bu dö­
nemde kendisini hemen tamamen manevi hayata ada­
mışsa da, Esfar'ın ilk kısmını, Tarh · el-Kevneyn (ya da 
Risalet el-Haşr), Hudusu 'l-Alem ve muhtemelen Hall 
el-Müşkilat el-Felekiyye fi'l-lradet el-Cezafiyye da dahil 
olmak üzere bazı eserler telif etmiştir. 
3. Kendisini yazmaya ve ders vermeye adadığı Şi­
raz'da halkın arasına döndüğü dönem. Bu dönemde, 
(*) Kitabın 1978'de, yani İran İslam devriminden önce yazıldığı hatır­
lanmalıdır. (Çev.) 
49 

[sayfa 48]
eserlerinin geri kalan'larmı yazdı ve Molla Muhsin Feyz 
Kaşani ve Abdurrezzak Lahici gibi ünlü öğrenciler yetiş­
tirdi. 
Molla Sadra'nm hayatı bir açıdan kendi metafizik öğ­
retilerinin uygulaması olduğu gibi, metafizik vizyonu da 
böyle bir hayatın sonucu olmuştur. Formel zihni eğitim 
ve iç arınma dönemlerindeki hayatı, üçüncü dönemde 
meyvasmı vermiştir. Bu son dönemde ilk dönemin akli 
disiplini ile ikinci dönemdeki mükaşefesi birleşiyordu. 
Molla Sadra'nm bu son dönemine ait hemen tüm eserleri 
bu iki esasa dayalıdır. Molla Sadra gerçekte, akli disipli­
ni manevi deneyimle birleştiren ve Suhreverdi'nin mü­
teellih dediği bilgeler sınıfının üstün bir örneğidir. 17 
Bundan ötürüdür ki, Molla Sadra'ya hikmet geleneği içe­
risinde verilebilecek en yüce isim olan Sadru 'l-Müteelli­
hin adı verilmiştir. Anlamı, müteellihin 'in ya da ilahi 
sırların bilgisini arayan seçkin insanların reisidir. 
Eserleri 
Molla Sadra'nm tüm eserleri hem akli, hem de edebi 
değere sahiptir. Güzel bir üslupla kaleme alınmış olan 
Sih Asl, şiirleri ve son zamanlarda keşfedilen birkaç ri­
salesi -ki hepsi de Farsçadır- hariç tutulursa, eserlerinin 
tümü akıcı, basit ve sarih bir Arapçayla yazılmıştır; ara­
larında İslam felsefesinde uzun bir geçmişe dayanan fel­
sefi Arapçanın en güzel örnekleri de bulunur. Bazı araş­
tırmacılar Molla Sadra'nın eserlerini iki kategoriye ayı­
rırlar: dini (nakli) ilimlere dair olanlar ve akli ilimlere 
dair olanlar. Fakat Molla Sadra bu ilimlerin her ikisiyle 
de çok yakından haşır neşir olduğundan ve bu ilimleri 
bilginin tek kaynağı olan nur saçan İlahi Akıl'dan elde et­
tiğinden ötürü, hikemi eserlerinde dini sorunlarla yoğun 
50 

[sayfa 49]
biçimde ilgileniyordu ya da tersine dini eserlerinde hike­
mi konularla uğraşıyordu. Bu nedenle, böyle bir ikili ay­
rım her ne kadar anlamsız değilse de Molla Sadra için ge­
çerli değildir. 18 
Onun eserleri, en azından halihazır araştırmaların 
düzeyinde, kronolojik olarak da sınıflandırılamaz. Yuka­
rıda zikrettiğimiz risalelerin, ömrünün ortalarında ya­
zılmış olduğu bilinmektedir. Fakat diğerlerinin tarihle­
rini tesbit etmek güçtür. Muhtemelen en büyük güçlük 
bizzat eserlerin mahiyetinden gelmektedir. Çünkü Mol­
la Sadra, tıpkı Suhreverdi gibi eserlerine sık sık geri dön­
mekte, ekler ve değiştirmeler yapmaktaydı; öyle ki in­
sanda onların neredeyse aynı zamanda yazıldığı zannı 
uyanır. 19 
Molla Sadra'nın eserleri, abidevi bir eser olan Es­
far'dan bir kaç sayfalık risalelere kadar çeşitlilik göste­
rir. Önemlerine binaen bunların çoğu yaklaşık yüzyıl ön­
ce Tahran' da taşbaskısıyla basıldı; bazısı ise, geçtiğimiz 
Qn yıl zarfında Sadruddin'e duyulan ilgi artışı sırasında 
bu eserlerin içeriklerini daha kolay bulunabilir kılacak 
neşirlerin yapılmasını ve eleştirel olarak basılmayı bek­
lemektedir. 
Allame Tabatabai, Şeyh Al-i Muzaffer, M.T. Danişpa­
zuh, Seyyid Celaluddin Aştiyani, H. Corbin ve bu kitabın 
yazarının bibliyografik araştırmaları Molla Sadra'nın 
eserlerinin listesinin az-çok tanınmasına yardımcı ol­
muştur. 20 Ne var ki, şüpheli eserlerin bir kısmının daha 
fazla araştırılması gerekiyor ve gerek İran'da gerekse 
Hint yarımadasında hala birçok kütüphane vardır ki, 
onun eserlerini tanıtan bir bibliyografyadan önce kata­
loglanmaları gereklidir. 
5 1 

[sayfa 50]
Molla Sadra'nın eserlerine dair halihazırdaki bilgilere 
dayanarak onları şöyle sıralayabiliriz: 
1. Ecvibet-el-mesa 'il (Bazı Sorulara Cevaplar). Mer­
hum Mirza Tahir Tunikabuni kütüphanesinde yeni bu­
lunan çeşitli metafizik ve felsefi sorulara verilen cevap­
lan içerir. Metnin ilk basımı İngilizce önsözünü S. H. 
Nasr'ın yazdığı Sadruddin Şirazi'nin S. C. Aştiyani tara­
fından- neşre hazırlanan Üç Risale (Resail-i felsefi) için­
de yapılmıştır. (Meşhed, 1391/1973; s. 126-198) 
2. Ecvibet el-Mesail el-Nasiriyye (Nasır'ın Sorularına 
Cevaplar). (A 4; C. 3; D. P. 4). 21 Nasiruddin Tusi tarafın­
dan Şemsuddin Abdülhamid İbn İsa Husrevşahi'ye yö­
neltilen, ama cevapsız kalmış olan sorulara cevaplar. Bu 
cevaplar Molla Sadra'nın el-Mebde ' ve'l-Me 'ad (Tahran, 
13 14-Hicri/Kameri) ve . Şerh el-hidaye (Tahran, 1313-
Hicri/Kameri) adlı eserlerinin kenarında basılmıştır. 
3. Ecvibe t el- Mesail Şemsuddin Muhammed Gilani 
(Şemsuddin Gilani'nin Sorularına Cevaplar). (A. 3; C. 1) 
Molla Şemsa'nın yönelttiği sorulara cevaplar. Bu sorula­
ra Molla Sadra da benzer terimlerle karşılık verir. el­
Mebde ' ve 'l-Mead 'ın kenarında basılmıştır. 
4. Esrar el-Ayat ve Envar el-Beyyinat (Ayetlerin Esra­
rı ve Açık Hakikatlann Nurlan) (A. 5; C.4; D. P. 5) Molla 
Sadra'nın belli başlı Kur'an tefsirlerinden biri. Bir girişi 
ve on bölümü içerir. Molla Ali Nuri'nin şerhiyle birlikte 
basılmıştır. (Tahran, 1319, Hicri/ Kameri). 
5. Dibace-i arş el-takdis ("İlahi Arş"a Giriş). (A. 18; C. 
5; D. p. 18). Adının Farsça olmasına rağmen Mir Da­
mad'ın ArŞ' el-takdis'ine Arapça bir giriş. Molla Sadra bu 
kitapta Mir Damad'a övgüler yağdırır. 
52 

[sayfa 51]
6. Divan. (A 19; C. 6; D.P. 19) Molla Muhsin Feyz tara­
fından toplanan şiirleri. Bazı şiirler S. H. Nasr tarafın­
dan Sih asl adlı eserine ek olarak yayınlanmıştır. 
7. Risale fi'l-haşr (Haşir Risalesi). (A. 14; C. 8; D.P. 
14). Tarh'el-kevneyn fi haşr el-alemeyn olarak da bilinil". 
Sekiz bölümü haşir ve mineral krallığı da dahil herşeyin 
Allah'a dönmesi meselesiyle ilgilidir. el-Mebde' ve 'l-me­
ad'ın; Hilli'nin Keş{ el-fevaid'i ( 1305, Hicri/Kameri) ve 
Molla Sadra'nın Resail'i (Tahran, 1302, Hicri/Kame­
ri)'nin kenarlarında basılmıştır. 
8. el-Hikmet elƍarşiyye (Arştan Gelen· Hikmet Kitabı). 
(A 15; C. 9; D. P. 15). Molla Sadra'nın en büyük eserlerin­
den birisi. İki kısım içinde Allah ve kıyamet mesҼlelerini 
ele alır: Eser özellikle Molla Sadra'nın eskatoloji konu­
sundaki öğretilerini ve insanın ölümden sonraki hayatı 
hakkındaki görüşlerini özetlediği için özel bir önemi ha­
izdir. Bu kitap, daha sonraki kelam okullarında büyük 
tartışmalara neden olmuş ve onu eleştiren Şeyhi hareke­
tinin kurucusu Şeyh Ahmet Ahsai ile bu eleştirilere ce­
vap veren Molla İsmail İsf ahani tarafından şerh edilmiş­
tir. Tahran'da ( 1315, Hicri/Kameri) ve tekrar Isfahan'da 
(1341, Hicri/Şemsi) Gulam Hüseyin Aheni'nin Farsça çe­
virisiyle yayınlandı. 
9. el-Hikmet el-mütealiyye fi'l- esfar el-akliyyet el-er­
ba 'a (Ruhun Dört Akli Yolculuğuyla ilgili Aşkın Hik­
met), genellikle kısaca Esfar diye kullanılır. (A 16; C. 10; 
D. P. 16). Molla Sadra'nın şaheseri olan bu eser gelecek 
bölümde ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Tahran'da 
( 1282, Hicri/Kameri) taşbaskısı neşri yapılmıştı. Yeni bir 
baskısı ise Tahran' da 1378 (Hicri/Kameri) yılından beri 
uzun yıllardır çıkmaya devam etmekte olup Allame Sey-
53 

[sayfa 52]
yid Muhammed Hüseyin Tabatabai tarafından neşredil­
miştir. Bugüne kadar çıkan dokuz cilt, -daha eski şerhle­
re ilaveten- Allame Tabatabai'nin şerhiyle bir, üç ve dör­
düncü kısımları (seferleri) içermektedir. Ne yazık ki, 
cevher ve araz konusuyla ilgili olan ikinci kısım (sefer) 
yeni neşirde henüz yayınlanmamış olup bu neşirde çıka­
cağına dair hiç bir plan da görülmemektedir. Esfar'ın 
Farsça bir çevirisi, birinci ve üçüncü seferin bir özetiyle 
dördüncü seferin tam çevirisini içeren I. ve II. ciltler C. 
Muslih tarafından yayınlanmıştır. Bk. C. Muslih, Felse­
fe-yi ali ya hikmeti Sadru'l-muteellihin, telhis ve tercü-
me-i kısmeti-i ........... kitab-ı esfar, Tahran, 1335 (Hic-
ri/Şemsi) ve İlm el-nefs ve revanşinasi-yi sefer-i nefs-i ki­
tab-ı esfar. Tahran, 1352 (Hicri/Şemsi). 
10. Risale fi Hudus el-alem (Dünyanın Yaratılması 
Hakkında Risale). (A. 13 ; C. 1 1 ; D. P. 13). Molla 
Sadra'nın, cevheri hareket (el-hareket el-cevheriyye) öğ­
retisine dayanarak' dünyanın zaman içinde ortaya çıkışı­
nı tartışır ve Mir Damad'ın görüşlerini reddeder. Sokra­
tes-öncesi filozofların görüşleri tartışılır. Molla 
Sadra'nın Resail'i içinde basılmıştır. (Tahran, 1302/Hic­
ri/Kameri). 
11. İksir el-arifin fi ma 'rife tarik el-hakk ve 'l-yakin 
(Hakikat ve Kesinlik Yolunun Bilgisi Hakkında Ariflerin 
İksiri). (A. 6; C. 12; D. P. 6) Dört bölüm içinde ilimlerin 
tasnifi ve insanın tabiatını ele alır. Resail içinde basıl­
mıştır. (1302, Hicri/Kameri). 
12. Risale fi'l-İmame, (İmamet Hakkında Risale). (C. 
13). Yalnızca Aka Büzürg'ün el-Dhari 'ah (C. II. s. 
333)sında zikredilen bu eserin henüz hiçbir yazması ele 
geçirilememiştir. Fakat Allame Tabatabai, Tebriz'e 
54 

[sayfa 53]
gençliğinde gittiğinde bu eserin bir el yazması nüshasına 
rastladığını ve bu eserde Molla Sadra'nın imamet hak­
kındaki irfani görüşlerinin yer aldığını ifade etmiştir. 
13. Risale fi ittihad el-akil ve'l-ma'kul (Akıl ve Akledi­
len'in Birliği Hakkında Risale). (A. 1; C. 14; D. P. 1). el­
Dhariah'da (c. 1, s. 81), bu risalenin Tahran'da basılmış 
olduğuna dair bir kayıt varsa da, basılı bir nüshasına 
rastlayamadık. Bu eser Molla Sadra'nın ünlü Akıl (lntel­
lect) ile ma'kul'un (akledilen'in) birliği öğretisinin bir 
açıklamasıdır. 
14. Risale fi ittisaf el-mahiyye bil'l-vücud, (Varoluşun 
Mahiyetin Bir Yüklemi Olduğu Öğretisi Hakkında Risa­
le). (A. 2; C. 15; D. P. 2) Meşair adlı kitabındaki görüşleri­
ne aykırı bir anlamda varoluş ve mahiyet arasındaki iliş­
kiyi tartışır. Fahruddin Razi ve Devvani'yi de eleştirir. 
Resai[ içinde (Tahran, 1302, Hicri/Kameri) ve Tahran' da 
13 11 (Hicri/Kameri) tarihinde taşbaskısı olarak neşredi­
len el-Tasavvur ve 'l-tasdik adlı eserinin kenarında ba­
sılmıştır. 
15. Kasr el-esnam el-cahiliyye fi zemm el-mutasav­
vıfın (Sözde- Sufileri Zemmetmede Cahiliye Putlarının 
Yıkılması) (A 27; C. 16; D. P. 28). "Mutasavvıfin" kelime­
si burada genel anlamda tasavvuf yolunda olanlar anla­
mında kullanılmamıştır. Burada tasavvufa gösteriş için 
girenler kastedilmektedir. Bu risalede Molla Sadra, dö­
neminde sufilik iddiasında olup Şeriatı ve öğretilerini bir 
yana bırakanların aşırılıklarını eleştirir. M. T. Danişpa­
zuh'un edisyon kritiğiyle Tahran'da 1340 yılında (Hic­
ri/Şemsi) basılmıştır. 
16. Risale fi halk el-a 'mal, (Amellerin Yaratılmasına 
Dair Risale), (A 17; C. 17; D. P. 17) Molla Sadra'nın, ken-
55 

[sayfa 54]
di görüşünü belirtmeden önce farklı kelam ve felsefe 
okullarının görüşlerini gözden geçirdiği özgür irade ve 
determinizm (kader) konusunda bir tartışmadır. Resa­
il'in içinde (Tahran, 1302 Hicri/Kameri) ve el-Hilli'nin 
Keşf el-fevaid'i ve Şehid-i Sanfnin Hakaik el-imanıyla 
birlikte basılmıştır (Tahran, 1305, Hicri/Kameri). Bu ri­
sale aynı zamanda M. A Ravzati'nin edisyonuyla Risa­
le-yi cebr ve tefviz ma 'ruf bi-halku'l-a 'mal adıyla yayın­
lanmi.ştır. Aynca editörün bir girişi ve C. Humai'nin kısa 
bir önsözü de yer almaktadır. (1340, Hicri/Şemsi). 
17. el-Lema 'at el-meşrıkiyye fi'l-funun el-mantıkiyye 
(Mantık Sanatı Üzerine İşraki Işıklan). (A 10; C. 38; D. 
P. 10). İlk bibliyografik eserlerin Tenkiye diye işaret et­
tikleri bu eser, mantık konusunda kısa, fakat önemli bir 
kitaptır. Kısmen Sühreverdi üslubunda yazılmış olup 
Molla Sadra'nın mantığa kendi yeni katkılarından bazı­
larını dokuz bölümde ele almaktadır. Aynca, belirgin bi­
çimde kendisine ait olan bazı metafizik fikirleri de içerir. 
Serbest bir Farsça çevirisi ve geniş bir şerhi A Mişkatad­
dini tarafından yapılmış ve Mantık-ı nuvin (Tahran, 
1347, Hicri/Şemsi) adıyla yayınlanmıştır. 
18. Makale fi Limmiye ihtisas el-mıntıka bi-mevdi' 
mu'ayyen fi'l-felek (Zodyak'ın Niçin Feleğin Belirli Bir 
Bölgesine Yerleştiği konusunda Risale). (A 28; C. 18; D. 
P. 29). Bu astronomik sorun konusunda şimdiye kadar 
üzerinde durulmamış bir risale. 
· 
19. Kitab el-Mebde' ve'l-mead (Başlangıç ve Son Kita­
bı). (A 29; C. 20; D. P. 30) Molla Sadra'nın metafizik, koz­
mogoni ve eskatolojiyle ilgili önemli kitaplarından birisi­
dir. 1314 (Hicri/Şemsi) yılında Tahran'da Hacı Molla Ha­
di Sebzivari'nin şerhiyle basıldı. Aştiyani, Molla 
56 

[sayfa 55]
Sadra'nın öğrencisi Abdurrezzak Lahici'nin Kum şehrin­
de Allame Tabatabai'nin kütüphanesinde bulunan el­
Mebde ve 'l-mead adlı yazma bir nüshaya dayalı yeni bir 
edisyon kritiğini hazırladı. Kitap, notlar ve giriş Aştiya­
ni, Farsça ve İngilizce girişler S. H. Nasr, Tahran, 
1976. 
20. Mefatih el-gayb (Gaybın Anahtarları). (A. 35; C. 
21; D. P. 36). Molla Sadra'nın olgunluk dönemi mahsulü 
olan temel bir eseri. Metafizik, kozmoloji ve eskatoloji ko­
nularındaki irfani öğretileri birleştirmekte ve Kur'an ile 
Hadislere bol bol atıflarda bulunmaktadır. Bu kitap, 
Molla Sadra'nın eserlerinin üzerinde en fazla inceleme 
yapılanlarındandır. Tahran' da talihsiz bir taş baskısıy­
la; ayrıca Sebzivari'nin şerhiyle Şerh-i usul el-kafi'yle 
birlikte basılmıştır (Tahran, 1282 Hicri/Kameri); yeni 
baskısı Tahran, 1392 (Hicri/Kameri). Kaçar döneminde 
yapılan ve bir girişle kitabın ilk bölümünden bir parçayı 
içeren kısmi bir Farsça çevirisi, M. Muhakkik tarafından 
Makalat ve berrasiha içinde yayınlanmıştır. (Danişge­
de-i ilahiyyat ve ma'arif-i İslami, Tahran), c. 2, Yaz, 1349 
(Hicri/Şemsi), s. 56-79. 
21. el-Mesa 'il el-kudsiyye fi'l-hikmet el-mütealiyye 
(Aşkın Hikmet İle İlgili Manevi Sorular). Tahran Meclis 
Kütüphanesi'nde yeni keşfedilen Molla Sadra'nın bu ese­
ri, 22 son eserlerinden biri olmalıdır. Yaklaşık olarak ölü­
münden bir yıl önce, yani ,1049/1639'da yazılmıştır. 
Arapça ve Farsça karışık üç bölüm içinde ontoloji tartış­
masını, "alem-i hayal", arketipler ve "zihni varoluş"un 
(vucud-ı zihni) varlığının kanıtlanmasını içerir, Molla 
Sadra bu eserinde, Meşair'de olduğu gibi, kendisinin il­
kin mahiyetin temel olduğu görüşünü savunduğunu ve 
ancak daha sonra varlığın temel olduğunu kabul ettiğini 
57 

[sayfa 56]
söyler. Bu eser Aştiyani'nin yayınladığı Üç Risale'nin 
ikincisidir. 
22. Kitab el-meşair (Metafizik Nüfuzlar kitabı). (A. 
30; C. 22; D. P. 33). Molla Sadra'nın ana eserlerinden biri 
ve onun son yıllarda en çok incelenen şaheseri; ontolojisi­
nin özetini içerir. Bu eser, daha sonraki İranlı hakimler 
tarafından didik didik edilmiş ve pek çok şerhleri yapıl­
mıştır. Bunlar arasında şu şahısların şerhleri sayılabi­
lir: Şeyh Ahmed Ahsai, Molla Ali Nuri, Molla Muham­
med Ca'fer Langarudi, Lahici, Molla İsmail lsfahani, 
Mirza Ahmed Erdekani, Şirazi, Molla Zeynelabidin İbn 
Muhammed Ca'fer Nuri ve Mirza Hasan Cilve.23 1315 
Hicri/Kameri'de Tahran' da taşbaskısı olarak basılması­
nın ardından, Kaçar kral -filozofu Bediu'l-Mülk Mirza 
İmadu'd-Devle'nin Farsça çevirisi ve Molla Sadra'nın bir 
Avrupa diline ilk tam çevirisi olan bir Fransızca çeviri­
siyle birlikte Corbin tarafından edisyon kritikli şekilde 
yayınlandı. Gulam Hüseyin Aheni'nin yaptığı yeni bir 
Farsça çeviri, Isfahan'da 1340 Hicri/Şemsi'de çıktı; öte 
yandan Langarudi'nin şerhi S. C. Aştiyani'nin edisyon 
kritiğiyle yayınlandı. Kendisinin ve C. Humai'nin kap­
samlı girişleri ile S. H. N asr'ın İngilizce bir ön sözü de bu 
baskıda yer almaktadır. (Meşhed, 1381 (Hicri/Kameri) 
Son olarak bu kitap bugünlerde T. lzutsu tarafından Ja­
ponca'ya çevrilmektedir. 
23. Kitab el-Mezahir el-ilahiyye fi esrar el-ulum el-ke­
maliyye (Kemale Götüren İlimlerin Sırları Hakkında 
İlahi Tecelliler Kitabı). (A. 33; C. 23; D. P. 34). Altı bölüm 
içinde bir dizi metafizik sorunlarla uğraşır ki konular 
Kur'an'a atıflarla incelenir. Taşbaskısı el-Mebde ve 'l­
mead 'ın kenarında yeni bir baskısı S. C. Aştiyani tara­
fından yapılmıştır. (Meşhed, 1381, Hicri/Kameri). 
58 

[sayfa 57]
24. Risale fi'l-mizac (Mizaç Hakkında Risale). (A. 32; 
C. 24; D. P. 3 1). Molla Sadra'nın "nefs ilmi"nin (psikoloji) 
bir dalı olarak mizaç hakkındaki görüşleri yer alır. Es­
far'ın arazlar ve cevherler üzerine olan bölümünde ele 
alındığı şekliyle düşüncelerini özetler. 
25. Müteşabihat el-Kur'an (Kur'an'daki Müteşabih 
Ayetler Üzerine). (A 32; C. 25; D. P. 3 1). Molla Sadra'nın 
gençlik eserlerinden biri. Kur'an-ı Kerim'in anlaşılması 
güç ayetlerine irfani bir tarzda yakla.şır ve yine onun 
Ayet el-Kürsi tefsirinde ve Mefatih el-gayb'ında da ku­
landığı malzemeyi de içerir. S. C. Aştiyani'nin yayınladı­
ğı Üç Risale'sinin ilkidir. 
26. Name-yi Sadra bi üstad-ı hud Seyyid Mir Damad 
(1) (Sadruddin'in hocası Mir Damad'a Mektubu). Arapça 
bir mektup. Bu mektubun eksik şekli Aştiyani tarafın­
dan yayınlanmış olan Şerh-i hal ve ara-i felsefı-yi Mulla 
Sadra' da yer almıştır. (Meşhed, 1381, Hicri/Kameri), s. 
225-228, ve aynca M. Velai'nin "Sadr el-müteellihin" adlı 
makalesi, Name-yi üstane-yi kuds, c. 1, sayı 9, Adhar 
1340, 56-62. 
27. Name-yi Sadra bi ustad-i hud Seyyid Mir Damad 
(il) (Farsça). Molla Sadra'nın Mir Damad'a yazdığı bili­
nen dört mektuptan ikincisi, M. T. Danişpazuh'un Rah­
numa-yi kitab'ı içinde yayınlanmıştır. c. V, sayı 8-9, 1341 
(Hicri/Şemsi), s. 757-765. 
28. Name-yi Sadra bi ustad-ı hud Seyyid Mir Damad 
(111) (Farsça ve Arapça). Üçüncü mektup. Danişpazuh taз 
rafından Ferhang-i İran-zemin, c. 13, sayı 1-4, 1966, s. 
84-95'te yayınlanmıştır. 
29. Name-yi Sadra bi ustad-ı hud Seyyid Mir Damad 
59 

[sayfa 58]
(IV (Farsça). Dördüncü mektup. Danişpazuh tarafından 
Ferheng-i İran-zemin'de yayınlanan eksik metin "müşa­
run ileyh ra kelime ey cünd .. " sözleriyle birden bire biter. 
c. 13, sayı 1-4y, 1966, s. 95-98. British Museum Yazmala­
rı, Or. 1852'de bu mektubun tam metni bulunmaktaysa 
da henüz basılmamıştır. 
30. Risale fi mes'ele el-kaza ve'l-kader fi ef al el-beşer 
(İnsanın Filleriyle İlgili Allah'ın Kaza ve Kaderi Sorunu 
Hakkında'. Risale) (A 26; C. 28; D. P. 27). Kader ve özgür 
irade sorunuyla ilgili olup ilahi rahmetin insana kötü gö­
rünen şeyleri nasıl kuşattığını açıklar. Resail içinde ba-
sılmıştır. Tahran, 1302, Hicri/Kameri. 
· 
31. el-Risale el-kudsiyye fi esrar el-nuktat el-hissiyat 
el-muşire ila esrar el-huviyye (İlahi Kimliğin Sırların­
dan Söz Eden Duygusal Noktanın Sırlan Hakkında Kut­
sal Risale). (A 120; C. 29; D. P. 20). "İlm-i huruf' ve 'nok­
ta'nın hatmi anlamı hakkındadır. Molla Sadra'ya aidiye­
ti Aştiyani tarafından şüpheyle karşılanmıştır. el-Meb­
de ve 'l-Mead'ın kenarında taşbaskısı olarak neşredil­
miştir. (Tahran, 1314, Hicri/Kameri) 
32. Risale-yi farsi mensub bi-Molla Sadra (Molla 
Sadra'ya atfedilen Farsça Risale.). Sadruddin'in yakın­
larda keşfedilen Farsça bir eseri. Şiraz'da Dr. Esadallah 
Havari'nin kütüphanesine ait bir kolleksiyonda bulunan 
kitap, ondört risaleden oluşmaktadır (bu risale kolleksi­
yonun 144-148, sayfalarında yer almaktadır). Risale K 
Ra'na Hüseyni tarafından keşfedilmiş olup akıcı bir 
Farsçayla yazılmıştır. Ona ait olduğundan kuşku duyul­
mayacak kadar keı:ıinlikle Molla Sadra'ya ait düşünceler 
içermektedir. 24 
33. Serayan nur vucudu el-hakk fi'l-mevcudat (Var-
60 

[sayfa 59]
lıklarda İlahi Hakikatın Işığının Varlıklara Nüfuzu). (A. 
21; C. 30; D. P. 21). Bir gençlik eseri. Molla Sadra'nın hala 
varlıktan çok mahiyetin temel olduğuna inandığı bir dö­
neme ait. Kimileri bu eseri Molla Muhsin Feyz Kaşani'ye 
atfetmişlerdir. Resail'in içinde taşbaskısı olarak yayın­
lanmıştır (Tahran, 1302, Hicri/Kameri). 
34. Şerh el-hidayet el-esiriyye (Esiruddin Ebhari'nin 
Kitab el-hidayesinin şerhi). (A 24; C. 32; D. P. 24). Ebha­
ri'nin ünlü Kitab el-hidaye'sine yazılmış usta işi bir şerh. 
Burada Molla Sadra kendi özel öğretilerine girmeden . 
Meşşai felsefesinin çerçevesini açıklar. Onun matematik 
bilgisini ortaya kиyan bu eser, İran'da oldukça dikkat 
çekMiş ve üzerine pek çok haşiyeler yazılmıştır: Molla 
Ali Zlınuzi'nin ve Mirza Ebu'l-Hasan Cilve'ninkiler bun­
lardan birkaçıdır. Onun aynı zamanda özellikle Hind­
Pakistan yarımadasında da ünü yayılmıştır. Üzerine çok 
sayıda şerh ve talikat yazılmıştır.25 Gerek S. C. Aştiyani, 
gerekse A. Zeryab Hu'i, eserin yeni basımlarını hazırla­
maktadırlar. 
35. Şerh-i usul el-kafi (Usul el-Kafı'nin Şerhi). A. 23: 
C. 33; D. P. 23). Şiiliğin bu temel kaynak kitabı üzerine 
yazılmış belki de en önemli şerh. Molla Sadra'nın belli 
başlı dini eserlerinden biri olup Şiiliğin ana konularının 
çoğunu irfani bir yaklaşımla ele alır. Elimizdeki haliyle 
de kapsamlı bir eser sayılırsa da, bu eser hiçbir zaman ta­
mamlanmamıştır, zira metnin şerhi ancak Kitab el-hüc­
ce'nin XI. Bölümüne kadar ulaşmıştır.Engin bir öğreti 
geliştirirken metnin birdenbire kesilmesi, Bach'ın Art of 
the Fugue'ünün aniden kesilivermesine benzetilmiştir 
haklı olarak. 26 Miftah el-gayb'ın kenarında taşbaskısı 
olarak yayınlanmıştır (Tahran, 1282, Hicri/Kameri) ye­
niden basımı, Tahran, 1391 (Hicri/Kameri); ayrı bir taş-
6 1 

[sayfa 60]
baskısı, Tahran, tarihsiz. 
36. el-Şevahid el-rububiyye fi'l-menahic el-sulukiyye 
(Manevi Gerçekler ve Yollarıyla İlgili İlahi Şahitlikler). 
(A 25; C. 34; D. P. 26). Molla Sadra'nın "kişisel" şaheseri. 
İrf ani bir bakış açısından yazılmış beş bölüm içinde diğer 
kitaplardan daha fazla kendi öğretilerinin özetini veri­
yor. Bu, Molla Sadra'nın en çok şerhedilen eserlerinden 
olup Molla Ali Nuri, Aka Muhammed Rıza Kumşai ve 
Sebzivari gibi sonraki üstadlar tarafından ona şerhler 
yazılmıŞtır. Sebzivari'nin abidevi şerhi kendi başına bir 
şaheserdir ve S. C. Aştiyani'nin edisyon kritiğiyle Şeva­
hid 'in metniyle birlikt Ë basılmıştır. Editörün geniş bir 
girişi ve S. H. Nasr'ın ingilizce bir girişi vardır, Meşhed, 
1346 (Hicri/Şemsi). Tahran'da yapılan (1281, Hicri/Ka­
meri) taşbaskısı neşir Sebzivari'nin şerhini de içerir, 
ama Aştiyani tarafından verilenden daha eksik bir şekil­
dedir. 
37. Risale-yi Sih Asl (Üç Prensip Hakkında Risale). 
(A. 22; C. 31; D. P. 22). Molla Sadra'mn en önemli Farsça 
eseri. Kendi tutumunun otobiyografik bir savunusunu 
ve "Aşkın Hikmet" ışığında "nefs ilmi"nin bir değerlen­
dirmesini muhtevidir. Bu eserin edisyon kritiği S. H. 
Nasr'ın yazarla ve bu eserle ilgili bir girişiyle birlikte ba­
sılmıştır. (Tahran, 1340, Hicri/Şemsi). 
38. el-Tefsir (Tefsir). (A. 9; C. 35; D. P. 9). Şu bölümle­
rin tefsirlerini içerir: Fatiha; Bakara suresinin 61. ayeti­
ne kadar olan kısmı ve Ayet el-kürsi (Bakara, 256); Nur 
suresinden Ayet el-nur (35. ayet); Nemi, 88; Secde suresi; 
Yasin suresi; Vakıa suresi; Hadid suresi; Cumu'a suresi; 
Talak suresi; Tank suresi; Ala suresi; Duha suresi; Zilzal 
suresi. Bu kitap, Molla Sadra'nm ustası olduğu Kur'an-ı 
62 

[sayfa 61]
Kerim'in herrnenötik ve hatmi tefsirine önemli bir örnek­
tir. Molla Ali Nuri'nin haşiyeleriyle taşbaskısı neşir, 
Tahran, 1321 ve 1322 (Hicri/Kameri), Ayet el-nur'un tef­
siri ayrıca taşbaskısıyla neşredilmiştir, Tahran, 1313 
(Hicri/Kameri) 
39. Tefsir el-hadis ("İnsan uykudadır öldüğünde uya­
nır" hadisinin tefsiri). Allame Tabatabai tarafından bu­
lunan Hz. Muhammed (s.a.v.)'in bu sözünün irfani bir yo­
rumudur. 27 Bu hadisin tefsiri ayrıca Molla Sadra tara­
fından Kur'an tefsirinin Yasin suresi kısmında da yer 
alır 28. 
40. Ta 'likat ala ilahiyyat kitab el-şifa (İbn Sina'nın 
"Şifa Kitabı"nın Metafizik kısmının Talikatı). (A. 14; C. 
36; D. P. 12). Şifa'nın metafizik kısmına yazılmış usta işi 
bir talikat. İbn Sina'nın görüşlerini kendi görüşlerine za­
man zaman atıfta bulunarak açıklamaktadır. Şifa'nın 
kenarında taşbaskısı olarak neşredilmiştir. Tahran, 
1303, Hicri/Kameri. 
41. Talikat ala şerh-i hikmet el-işrak (Suhreverdi'nin 
"Hikmet el-işrak" adlı eserine Talikat) (A 11; C. 27; d. P. 
11). İşraki hikmete ve onun Meşşai ekolle karşılaştırıl­
masına dair temel bir eser olan Kutbuddin Şirazi'nin ese­
rinden çok, bizzat Suhreverdi'nin kendi metnine dayalı 
bir eserdir. Corbin bu eserin henüz basılmamış olan bir 
çevirisini hazırlamış,29 Aştiyani ise yeni bir neşrini ya­
yınlayacağını duyurmuştur. Taşbaskısı olarak Şerh-i 
hikmet el-işrak'ın kenarında basılmıştır. Tahran, 1315 
(Hicri/Kameri). 
42. Risale fi'l-tasavvur ve 'l-tasdik (Anlayış ve Yargı­
lama Hakkında Risale) (C. 39; D. P. 8). Anlayış ve yargı­
lamaya dair mantıki sorunların bir çözümlemesi ve tar-
63 

[sayfa 62]
tışması. Taşbaskısı olarak el-Hilli'nin el-Cevher el-ha­
did'inin kenarında basılmıştır, Tahran 131 1 (Hicri, Ka­
meri). 
43. Risale fi'l-Teşahhus (Bireyleşme Hakkında Risa­
le). (A. 7; C. 40; D.P. 7). Geleneksel felsefenin en zor so­
runlarından biri üzerine yazılmış kısa, fakat önemli bir 
risale. Resail'in içinde basılmıştır. 
44. el-Varidat el-kalbiyye fi marifet el-rububiyye (İlahi 
Bilgi Hakkında Kalbe Doğan Şeyler). (A 38; C. 41; D. P. 
39). Dünyaya düşkün alimlerin, özellikle de dünyevi ga­
yelerle zalim yöneticileri destekleyen çağdaşlarının bir 
eleştirisi Resail içinde basılmıştır. Tahran, 1302 (Hic­
ri/Kameri). Eksiksiz bir Farsça çevirisi A. Shafı'iha 
(Chafıiha)'nın şerhiyle İran Kraliyet Felsefe Akademisi 
tarafından şu günlerde yayınlanmak üzeredir. 
45. Risale el-vucud (Varlık Hakkında Risale). (C. 42; 
D. P. 40). M. T. Danişpazuh tarafından bulunmuş olup 
ontoloji konusunda yazılmış bir risaledir. 
46. Zad el-musafir (Yolcuların Azığı). Son zamanlar­
da haberdar olunan eskatolojiyle ilgili öğretilerin ustaca 
bir özeti. Kazım Mudir Şanaci tarafından kendisinde bu­
lunan tek el yazması nüshadan yararlanarak Neşriyye-i 
Danişgede-i İlahiyyat ve Ma'arif lslami-i Danişgeh-i 
Meşhed dergisinde neşredilmiştir, sayı 2, Kış 1351 (Hic­
ri/Şemsi), s. 134-144. 
Bundan başka şu eserler de Molla Sadra'ya atfedilc 
mekle birlikte, yazarları kesin olarak belli değildir: . 
1. Adab el-bahs ve 'l-munazara. 
2. Risale fi'l-fevaid. 
64 

[sayfa 63]
3. Risale fi isbat el-bari. 
4. Risale fi cevabat el-mesail el-avide (Mir Damad'ın­
kiyle çok benzeşir.) 
5. Risale fi'l-kava 'id el-melekutiyye, (Mesail el-kud­
siyye'ye çok benzemektedir.). 
6. Sırr el-nokta. 
Son söz olarak şunu söylemeliyiz ki, Allame Tabata­
bai, bir yerde Tebriz'de geçirdiği gençlik yıllarında aynı 
adı taşıyan bilinen risalelerinden farklı olan Ervah, Ber­
zah ve Kaza ve 'l-kader adlı bir risaleler mecmuası gör­
düğünü anlatmaktadır. Bu mecmuanın henüz nerede 
bulunduğu tesbit edilememiştir. 
Kuşkusuz kütüphanelerde, özellikle de İran, Afganis­
tan, Pakistan ve Hindistan kütüphanelerinde yapılacak 
daha dikkatli araştırmalar Molla Sadra'nın yeni yeni 
eserlerini gün ışığına çıkarabileceği gibi, halihazır bili­
nen eserlerinin yeni nüshalarının da bulunmasına yar­
dım edecektir. Öte yandan, yukarıdaki listede belirtilen 
bilinen eserleri, Şirazlı bu bilgenin kurduğu abidevi me­
tafizik binasını daha iyi tanıyabilmek ve bu eserlerin ge­
rek kronolojik, gerekse öğreti açısından birbiriyle olan 
ilişkisini kurabilmek için neşredilip titizlikle incelenme­
lidir. 
65 

[sayfa 64]
NOTLAR 
1. Molla Sadra.'nın hayatının geleneksel bir anlatımı için Muhammed 
Hansari'nin Ravzat el-cennet'i, c. II. Tahran, 1306 (Hicri, Şemsi), s. 
331-2; Rıza Kuli Han Hidayet'in zeylleri (Mülhekat) olan Ravzat el­
safa, c. VIII, Tahran, 1270 (Hicri, Şemsi), 8. 129; Hacı Mirza Hu8e­
yin Nuri'nin Müstedrek el-vesaü'i, c. III, Tahran, 1321 (Hicri, Şem­
si), s. 422-3; Muhammed lbnu'l-Hasan el Hurru1-Amili'nin Amel el­
amü'i, Tahran, 1302 (Şemsi), s. 58 (Muhammed Kummi tarafından 
kaydedilmiş); Seyyid Ali Sadruddin el-Medeni'nin Selef at el asr fi 
mehasin el-şu 'ara bi külli misr'i, Kahire, 1324 (Hicri, Şemsi) s. 499; 
Muhammed Ali Tebrizi'nin Reyhanat el-edeb'i, c. II. Tahran, 1331 
(Hicri, Şemsi), s. 458-61; Mirza Muhammed Tunikabuni'nin Kısas 
el-ulema'sı Tahran, 13 13 (Hicri, Şemsi), s. 329-33. 
Müslüman dillerde onun hayatına ayrılmış modern incelemeler için 
ise bkz. Ebu Abdullah Zencani, el-Feylesof el-farsi el-kebir Sadrud­
din el-Şirazi, Şam, 1936; Mahmud Muhammed el-Hudeyri, "Sad­
ruddin el-Şirazi", Risalet el-lslam, sayı 2, 1950, s. 212-218 ve sayı 3, 
. 1951, s. 318-327; Cafer Al-i Yasin, Sadruddin el-Şirazi, Müceddid 
el-felsefetü 'l-lslamiyye, Bağdad, 1375 (Hicri, Şemsi); Şeyh Muham­
med Rıza Al-i Muzaffer'in Esfar'ın yeni basıma yazdığı giriş, c. l, 
Kum, 1378 (Hicri, Şemsi); Ebu Mahfuzu'l-Kerim Ma'sumi, "Sadrud­
din el-Şirazi", lndo-Jranica, c. XIV, sayı 4, Aralık 1961, s. 27-42 
(Farsça-Arapça kısmında); Seyyid Celaleddin Astiyani, Şerh-i hal 
ve ara-i felsefi-yi Molla Sadrti, Meşhed, 198 1 (Hicri/ Şemsi); S. H. 
Nasr (ed.), Mulla Sadrti Commemoration Volume, Tahran 
1380/1961 ve Molla SadrA'nın Sih Asl'ının basımına S. H. Nasr'ın 
yazdığı giriş, Tahran, 1380/1961. 
Avrupa dillerinde Molla Sadra.'nın hayatıyla ilgili çalışmalar ise şun­
lardır: H. Corbin'in, Molla SadrA'nın Kitab el Meşair'inin Le livre 
des penetrations metaphysiques adıyla kendi yaptığı Fransızca çe­
virisine yazdığı giriş (bölüm l), Tahran-Faris, 1964; Comte de Gobi­
neau, Les religions et les phüosophies dans L'Asie Central, 8. 79-88; 
E. G. Browne, A Literary History of Persia, c. iV, 1969, 8. 429-30; 
Browne, A Year Among the Persians, London (orijinali 1893'te basıl­
dı) 1950, 8. 14 1-43; S H. Nasr, Islamic Studies, 10. bölüm, "Sadr al 
66 

[sayfa 65]
din Shirazi (Mulla Sadd.), His life, Doctrines and Significance" ve 
Nasr, ''Mulla Sadr4" Encyclopedia of Philosophy içinde. 
2. Bk. Nasr, Sih Asl girişi, s. 2; Corbin, Le livre des penetrations me­
taphysiques, s. 2 Aynı zamanda bk. Feyz Kaşani'nin Meheccet el 
Beyza'sına Seyyid Muhammed Mişkat'ın girişi, c. 1, Tahran 1380 
(Hicri, Şemsi) s. 13-24. 
3. Mir Damad hakkındaki kaynaklar için bk. 1. bölümün 9. notuna; 
Şeyh Bahauddin Amili ve Mir Findiriski için ise bk. Nasr "The Scho­
ol of lspahan" ve Cambridge History of Iran 'ın VI. cildinde yakında 
çıkacak olan bö!üm; S. H. Nasr, "Mir Findiriski" New Encyclopedia 
of lslam içinde. 
4. Bk. Corbin, "Confessions extatiques de Mir Damad". 
5. Bk. Nasr, "The School of lspahan", s. 9 17. 
6. Daha önce zikredildiği üzere, Kabasat'ın tenkitli bir basımı şimdi­
lerde (Muhakkik) ve bazı çalışma arkadaşlan tarafından hazırlanı­
yor. T. lzutsu bu eserin kapsamlı bir felsefi çöZÜmlemesini yazmak­
tadır. 
7. Molla Sadra'nın Mir Damad'a yazdığı mektubun metnini Aştiyani, 
Şerh-i hal ve ı'irı'i'sında yayınladı, s. 225-8. Molla Sadra'nın Mir Da­
mad'a (s. 225'te) hitap ettiği ünvanlarla insanlan aşın övme alış­
kanlığında olmaması düşünülürse, onun hocasına derin hürmetini 
gösterir bu mektuplar. 
8. Ona bağımsız bir inceleme tahsis eden tek kişi, ünlü İranlı bilgin Sa­
id Nefisi onun çağının en önde gelen şairi olduğunu söylüyor. Bkz. 
Nefisi'ninAhval ve eş'ar-ı Şeyh-i Bahai, Tahran, 1316 (Hicri, Şem­
si). 
9. Mir Findiriski'nin eserleri ve onlann Molla Sadra'nın eserleriyle 
olan zıtlıklan üzerine bir yorum hakkında, bkz. H. Corbin ve S. C. 
Aştiyani, Anthologie des phüosophers lraniens, Tahran-Paris, 
1972, s. 63-97 (Farsça metin) ve 31-47 (Fransızca metin). Aynca bk. 
S. H. Nasr, ''Mir Findiriski", New Encyclopedia of lslam içinde. 
10. Molla Sadra, el-Hikmet el-mütealiyye fi esfar el-akliyyet el erba'a, 
M. H. Tabatabai tarafından baskıya hazırlandı. c. 1, 1378 (Hicri, 
Şemsi), s. 8 
11. Molla Sadra, Sih Asl, s. 5-6. 
67 

[sayfa 66]
12. Bkz. F Schuon, Understanding Islam, çev. D. M. Matheson, London, 
1963, iV. bölüm (Türkçe çeviri, lslam 'ı Anlamak, Çev: M. Kanık, 
İst. 1988, İklim Yayınlan); S. H. Nasr, ldeals and Realities of Islam, 
London, 1966, iV. bölüm ve M. Lings, A Sufi Saint of the Twentieth 
Century, London, 1971. 
13. Onun kesinlikle nev-i beşerden bir mürşidi olmadığı görüşü Cor­
bin'indir. Fakat bize kalırsa sorun bu şekilde kategorik olarak de­
termine edilemez. 
14.Han Okulu, tarihi arka-planı, mimarisi, dekorasyonları ve vakıfna­
mesi üzerine, bkz. H. Hubnazar ve W. Kleiss, "Die Madrasa-yi Han 
in Schiras", Archaeologische Mitteilungen aus Iran, c. 8, 1975, s. 
255-78 .
•
 
15. Thomas Herbert, Some Years Travells into Diverse Parts of A{rica 
and Asia the Great, London, 1677, s. 129. 
16. Molla Sadra okulunun şöhretli çağdaş ustası Hazreti Ayetullah 
Seyyid Ebu'l-Hasan Rafi'i Kazvini bize kırk yıl kadar önce Basra1ı 
Arap seyyid'lerden birinin bu şehirde taşında "Molla Sadra" adı 
hakkedilmiş bir türbe keşfettiğini anlattı. Bir kaç yıl sonra dostları 
bu türbeyi ziyarete gittiğinde türbe taşı ortadan koybolmuştur. 
Bkz. S. H. Nasr (der.), Molla Sadra Commemoration Volume, s. 
11. 
17. Bkz. Nasr, Three Muslim Sages, s. 64. 
18. Sih Asl'a yazdığım girişte (s. 9-12) onun eserlerini bu şekilde tasnif 
etmiştik. 
19. Molla Sadra Commemoration Volume'un bibliyografya inceleme­
sinde M. T. Danişpazuh, tartışmalı incelemelerinde zikrettiği Molla 
Sadra'nın kitaplarının öbür adlarını pekçok örneklerle ifade etti. 
20. Molla Sadra hakkında aşağıdaki bibliyografık incelemeler zikre de­
ğer: Allame Tabatabai, "Sadruddin Muhammed İbn İbrahim Şira­
zi...", Molla Sadra Commemoration Volume, s. 107-120; Aştiyani, 
Şerh-i hal ve ara, s. 210-25, ufak değişikliklerle Molla Sadra'nın Üç 
Risale'8ine yazdığı ön8özde tekrar yayınlandı; H. Corbin, Le livre 
des penetrations metaphysiques, s. 27-41; Ebu Mahfuz u'l-Kerim 
Ma'sumi, "Sadruddin el-Şirazi, hayatuhu ve ma'athiruhu", lndo­
lranica, c. 14, Aralık 1961, 8. 37-40; Nasr, Sih Asl'a giriş, 8. 9-12. 
68 

[sayfa 67]
Ebu Mahfuzu'l-Kerim Ma'sumi "Sadruddin el-Şirazi" makalesinde 
Molla Sadra'nın Hint yanmadasındaki elyazmalan ve şerhleri hak­
kında değerli bilgiler veriyor. 
Aynca bkz. Molla Sadra'nın Kasr el-esnam el-cahiliyye'sine girişin­
de ve kendisinin "Nuktaha-i der bare-yi asar-ı Molla Sadra", Reh­
nüma-yı kitab, c. V, sayı 1, Ferverdin 1341 (Hicri, Şemsi) s. 33-
40'taki M. T. Danişpazuh'un daha ileri incelemeleri. Yine onu Tah­
ran Üniversitesi kütüphanesi'nin elyazmalan kataloğunda (Fih­
rist-i kitabhane-yi ihda'i aga-yi Seyyed Muhammed Mişkat bi ki­
tabhana-yi danişgeh-i Tehran), 1332'den itibaren (Hicri, Şemsi), 
Danişpazuh Molla Sadra'nın eserleri hakkında zengin malumat 
verdi. Onun Molla Sadra'ya ait referanslan bu kapsamlı çalışmanın 
çeşitli ciltlerine dağılmış durumdadır. 
21. Bu bibliyografyada C. önceki dipnotta zikredilen Corbin'in katalo­
ğuna, D. P. Molla Sadra Commemoration Volume'daki Danişpa­
zuh'un çalışmasına ve A. yukanda zikredilen Molla Sadra'nın eser­
leri üzerine Aştiyani'nin çalışmasına gönderme yapmaktadır. 
22. Bk. Abdu'l-Hüseyn Ha'iri, Fihrist-i Kitabhane-yi şura-yı milli, IX. 
cilt, I. kısım, 1346 (Hicri, Şemsi), s. 389 ve IX. kısım, 1347, s. 948-
9. 
23. Kitab el-meşair'in tam bir değerlendirmesi ve onun hakkında yazıl­
mış şerhler için, bk. Corbin, Le livre des penetrations metaphysiqu­
es, III. bölüm. 
24. Tahran Üniversitesi'nin Revue de la Faculte' des letıres et des Scien­
ces Humaines'de yayınlandı, cilt 17, sayı 3-4, 1349 (Hicri, Şemsi), s. 
326-9. 
25. Masumi "Sadnıddin el-Şirazi" makalesinde, Hint yanmadasının 
ünlü hakimlerince onun üzerine yapılmış yirmidört şerh zikredi­
yor. 
26. Corbin, Le livres des ...... , s. 38; aynca bk. Corbin, Annuaire 1963-&i, 
Ecole Pratique des Hautes Etudes, Section des Sciences Religieuses, 
Paris, 1963, s. 73-74. 
27. Molla Sadra Commemoration Volume, s. 33 İngilizcesi ve s. 26 
Farsçası. 
28. Molla Sadra aynı zamanda eserlerin kimi bağımsız bölümlerinde 
69 

[sayfa 68]
başka hadisler hakkında clıı. yorum yapmıştır. Örneğin, küntü ken­
zen mahfiyyen ... (Ben gizli bir hazine idim bilinmek istedim. .. ) hadi­
si üzerine yorumu için bk. Ha'iri, Fihrist . .. .. , IX. cilt, II. kısım, s. 
950. 
29. Corbin bu talikatlar üzerine "Le theme de la resurrection chez Molla 
Sadra Shirazi ( 1050/1640) commentateur de Sohravardi 
(587/1191)" adlı makalesinde bir inceleme yazdı, Studies in Mysti­
cism and Religion presented to G. Scholem, Kudüs, 1967, s. 71-
115. 
70 

[sayfa 69]
BÖLÜM3 
ESFAR 
Molla Sadra'nın en önemli eseri, bundan böyle kısaltıl­
mış ve yaygın olarak bilinen adıyla Esfar olarak zikrede­
ceğimiz Ruhun Dört Akli Yolculuğu'nu anlatan Aşkın 
Hikmet'inin ilk şekli, 1037/1628 yılında tamamlandı. O, 
İslam düşünce hayatının bin yıllık mirasını taçlandırmış 
ve İran ile Hint yarımadasının önemli bir kısmının ma­
nevi başarılarına kaynaklık etmiştir. Modern çağlara 
kadar İran ve Hint yarımadası dışında hemen hiç tanın­
mayan bu eser hakkında Comte de Gobineau ve E.G. 
Brown gibi İran'ı inceleyen ünlüler yanlışa düşmüşler­
dir. İlki, onu bir seyahatname sanmış, ikincisi de "dört 
kitap"lık bir kolleksiyon olduğu kanaatine varmıştır1 
(esfar terimi "yolculuk" anlamına gelen sefer'in çoğulu 
olup onun "kitap" anlamına gelen sifr'den ve İbranice se­
fer kelimesinden türediği yolunda hatalara düşmüştür). 
Bu eserin değil muhtevasının, adının bile anlamını bul­
mak, Molla Sadra'nın eseriyle çok uzun süre haşır neşir 
olmayı ve onunla aşinalık kesbetmeyi gerektirmektedir. 
İslam felsefesi ve özellikle İranlı hakimler üzerine yaptı-
7 1 

[sayfa 70]
ğı incelemelerden sonra H. Corbin, Esfar hakkında şun· 
ları yazmıştır: "Molla Sadra'nın muhteşem eseri, Şii 
İran'ının felsefi summa'sı.(*)"2 
Esfar, kendisinden önce İslam kelam, felsefe ve tasav­
vuf ekollerinin tartıştığı hemen tüm sorunları kucakla­
makta ve hakikaten tam anlamıyla anlaşılması için tüm 
bu ekollere dair bilgilere sahip olmayı gerektirmektedir. 
Esfar, günümüze kadar İran'da İslam hikmetinin en ol­
gun metni olarak varlığını korumuş ve öğrencilere irfa­
nın ancak başlıca ilkelerini ve kelam, Meşşai felsefe ve 
İşraki hikmetin bilinen metinlerini iyice özümledikten 
sonra okutulmuştur. Bu eserin çoğu sorunları ele alışı 
"tarihsel" bir yaklaşımı yedeğine alan morfolojik ve me­
tafizik yaklaşımları birleştirmektedir: Yani ilkin Molla 
Sadra öncesi farklı ekollerin görüşleri tartışılıp çözüm­
lenmekte, ancak daha sonra yazar gerekli deliller ve 
mantıki kanıtlarla donanmış olan kendi görüşlerini 
açıklamaktadır. Esfar, bu nedenle İslam'ın metafizik 
öğretilerinin okyanusu ve İslam kültürü hazinesi, hatta 
bir dereceye kadar yazarının engin bilgisini gösteren bir 
Yunan düşüncesi tarihi hazinesi özelliklerine sahiptir.3 
Bu, aynı zamanda Molla Sadra'nın, çok zengin bir kütüp­
haneye sahip olması gerektiğini de göstermektedir. Zira 
Esfar'da, Safeviler döneminden beri nadir bulunan ve 
daha sonraki yüzyıllarda. yaşamış en bilgili Müslüman 
alimlerin bile güçlükle ulaşmış olduğu kaynaklara bir­
çok atıflarda bulunulmuştur. 
Esfar'ın metodunun bir benzerine Molla Sadra'nın 
eserleri içinde, gerçekteyse tüm İslam felsefesi içinde 
rastlamak mümkün değildir. Yalnız bir metafizikçinin 
(*) Summa, özet, hulasa. (çev.) 
72 

[sayfa 71]
kavrayış ve yaklaşımını bir tarihçi ve bilim adamının 
ayağı yere basan tutumu ve titizliğiyle birleştirmekle 
kalmamış, aynı zamanda bir mistik ve keşf sahibinin sez­
gi ve aydınlanmalarını da usta mantıkçıların sistematik 
analiz yeteneğiyle birbirine bağlamıştır. Her tartışmaya 
-Müslüman olsun, Yunanlı olsun- kendi öğretisini kılı 
kırka yaran bir mantıki yöntemle kanıtlamakla başlar. 
Fakat biraz sonra birden "Arş'dan ilham edilen araştır­
ma" (tahkiki arşı) karşımıza çıkar; bu , hakim'in kalbine 
yukarıdan frfani hakikatlann açıklandığı doğrudan il­
hamdan kaynaklanır.4 Esfar'ın metin dokusu, ilhamın 
bu "dikey" ışık patlamaları ve "yatay" mantıki açıklama­
lar ve çıkarımlarla dokunmuş olduğu ve ancak her yö­
nüyle analiz edildikten sonra red veya kabul edilen daha 
önceki geleneksel otoritelerin görüşleriyle süslendiği 
söylenebilir. Hayatının muhtemelen ikinci döneminde 
başlayıp ölümüne kadar sürekli üzerinde çalıştığı bu 
eser, böylece Molla Sadra'nın hayatının en mükemmel 
şehadetnamesi olmaktadır. Onun diğer eserleri bu anne­
nin doğurduğu çok sayıdaki çocuğa benzer; her biri 
Esfar'ın bölümlerinin ya da tartışmalarından birisinin 
daha fazla açıklanışı hüviyetindedir. 
el-Hikmet el-mütealiye fi'l-esfar el-akliyyet el-erbaa 
adı yazan tarafından bilinçli olarak kitaba verilmiş olup 
çok derin bir sembolik anlam taşйmaktadır. El-hikme­
tü 'l-mütealiye terimi -ki hem kitabın adında geçmekte, 
hem de Molla Sadra okulunun adına işaret etmektedir­
kendisinin icadı değildir; o, Davud el-Kayseri (Kayserili 
Davud)'nin İbn Arabi'nin Fususu'l-Hikem 'ine yazdığı 
şerhte daha önce kullanmıştı. 5 
Bununla birlikte Molla Sadra, o gün bugündür kendi 
okuluyla özdeş hale gelmiş olan yeni ve diğerlerinden ay-
73 

[sayfa 72]
n bir anlam yükler ona. Bu kelimeyi biz "Aşkın Hikmet" 
(Transcendant Theosophy) olarak çeviriyoruz; fakat bu­
nu hiçbir şekilde Kant'ın aşkın kategorileriyle ya da 
Emerson ya da Thoreau'nun aşkıncılığı (transcendanta­
lism) ile karıştırmamak gerekir. Molla Sadra'nın öğreti­
leri, felsefeden çok hikmettir, çünkü bu öğretiler yalnız­
ca nedenden sonuca giden bir düşünceden çıkmış olmaк 
yıp nihai planda ilahi nizamı mükaşefenin bir meyvası­
dır. Ve bu hikmet de, sözcüğün gerçek anlamında aşkın­
dır; zira o, dünyevi varoluşu içinde i:ı:ısanın ontolojik ko­
numunu aşan ve onun olağan bilinç durumunun üzerin­
de yer alan bir alemin bilgisinden elde edilmektedir. 
Bu büyük eserin adının geri kalanını teşkil eden "el­
esfaru 'l-akliyyetu 'l-erbaa" ibaresi, -ki insanı cehaletten 
aydınlanmaya ve hakiki uyanışa götürmeyi ifade etmek­
tedir- bu eserin gayesini yolculuk sembolizmiyle dile ge­
tireceğini anlatmaktadır. Yolculuk sembolizmi evrensel 
olup hemen tüm dinlerde mevcuttur6 ve ruhun Tanrı'ya 
doğru yükselmesi, çoğunlukla yolculuk terimleriyle dile 
getirilmiştir. Taoizmin adı Tao, yani "yol" kelimesinden 
gelir; öte yandan İslam'da gerek İlahi Hukuk, yani Şeri­
at, gerekse hatmi yol, yani Tarikat kelimeleri aslen yol 
demektir. Özellikle Sufiler eserlerinde yolculuk sembo­
lizmi üzerinde sık sık durmuşlardır. Mantıku 't-Tayr 
(Feridüddin Attar'ın kitabı) gibi kimi tasavvufi eserler 
tamamen bu sembolizm üzerine kuruludur. İbn Arabi bi­
le, başlığında "el-esfar" adı bulunan ve onun tekil şekli 
olan sefer'in anlamını tartıştığı el-Istılahatu's-Sfıfiyye 
adlı bir risale kaleme almıştır. 
Molla Sadra bu geleneğe tamamen vakıftı ve gerçekte 
Esfar'ın girişinde, ariflerin dört yolculuğu (sefer) üst· 
lenmiş olduklaлnı kaydeder.8 Fakat o, yolculuk sembo-
74 

[sayfa 73]
lizmini, klasik tasavvufi eserlerde sözü edilen "varoluş­
sal (vücüdi) dönüşümden ziyade, insanın aracılığıyla 
mükemmel bilgiyi ele geçirdiği akli süreci ifade etmek 
için kullanılır. Onun "Esfar'ı, kamil metafiziksel bilgiyi 
elde etme yolundaki basamaklar demektir. Esfar'ın 
tüm sembolizminin üzerine oturduğu bu dört yolculuğun 
anlamı, geçen yüzyılın önde gelen İranlı ariflerinden biri 
olan Aka Muhammed Rıza Kumşa'i_tarafından tüm yön­
leriyle şöyle açıklanır:9 
Bil ki, "yolculuk" (sefer), yerleşiklikten ya da bir 
yerde durmaktan değişik aşamalar ve basamakla­
rı katederek bir gayeye doğru ilerlemek demektir. 
o ya zahiri- ki bu zaten bilinen bir şeydir- ya da 
manevi olur. Manevi yolculuk, keşfi açılmış insan­
!ara göre dört türlüdür: 
İlk yolculuk, salik ile onun manevi hakikatı ara­
sında yer alan ve daima onunla birlikte olan ka­
ranlık ve ışığın perdelerini yırtmak suretiyle yara­
tıktan (halk) Hakikate ya da Yaratıcıya (Hakk) 
doğrudur. Başka türlü söylersek o, nefis maka­
mından kalp makamına, kalp makamından ruh 
makamına, nihayet ruh makamından da en yüce 
amaç ve nihai saadete (el-maksadu'l-aksa ve el­
behcetu'l-kübra) bir yükseliştir ... İnsan genelde 
bu üç yerde konaklar. Kul ile Rabbi arasında bin­
bir perde olduğu ifadesi, bu üç genel makama atıf­
ta bulunmaktadır. Salik maksıld'a (gayeye) ulaştı­
ğında yukarıda bahsedilen perdeler kalkar, o, Al­
lah'ın cemalini temaşa eder ve O'nda fani olur.Bu 
nedenle çoğunlukla ona Zat'ta fani olma makamı 
(el-fena fi'z-zat) denilir ve sırr, hafa ve ahfa'y 
(gizli ve en gizli) muhtevidir ... 
Ruh yahut akıl (el-akl) makamında, akledilirle-
75 

[sayfa 74]
rin ayr.ıntılı bir temaşası (keşfi) mümkün hale ge­
lir ve makamlar yediye çıkar: nefs, k alb, akıl, 
ruh, sırr, hafi ve ahfa makamları. Bu makamla· 
ra bu adlar verilir, Çünkü bunlar salikin devamlı 
halleri olmuştur. Eğer onlar devamlı olmasalardı, 
sadece hal adını alacak ve makam denilmeyecek­
lerdi. Nihayet onlar, "her-dem-taze" arif Mevlana 
Celaleddin Rumi'nin bir şiirinde "aşk şehirleri" de­
diği bağlanma aşamalarıdır: 
· 
Attar yedi aşk şehrini katetti; 
Biz henüz bir caddenin köşesindeyiz. 
Salik eğer Alhh'ta fani olursa, ilk yolculuk sona 
erer ve onun vf rlığı hakiki varlık hüviyeti kaza­
nır ... 
İlk yolculuğun bitmesinin ardından salik ikinci 
yolculuğa başlar. Bu yolculuk Hakk'tan Hakk'la 
Hakk'a yolculuktur (mine 'l-hakk ile 'l-hakk bi'l­
hakk). Bu "Hakk vasıtasıyla" meydana gelir, çün­
kü salik bir veli durumuna yükselmiş olup onun 
varlığı hakiki varlık halini almıştır. Salik bu yol­
culuğa zat makamından başlar ve tüm ilahi 
kemalatlan temaşa edinceye ve karşısında kendi­
sinin hiç bir kudreti kalmayıncaya kadar, tüm 
Esma-ı Hüsna'yı tanıyıncaya kadar bir kemalat­
tan diğerine dolaşır durur. Onun velayeti giderek 
olgunlaşır ve zatı, fiili ve sıfatları, İlahi Zat ve 
O'nun Fiil ve Sıfatları içinde erir. O'nun kulağıyla 
işitir, O'nun gözüyle görür, O'nun yardımıyla yü­
rür ve O'nun atmasıyla atar. (*) Sırr onun zatının 
fani olmasıdır, haf8. onun sıfat ve fiillerinin fani ol-
(*) Burada "Kafirlere sen atmadın, Allah attı" ayetine telmih yapılıyor. 
(Enfal,l 7) (çev.) 
76 

[sayfa 75]
masıdır, ihtifa ise bu iki fenanın fani olmasıdır. 
Yahut, başka türlü söylersek, sırr Zat'ta fani ol­
maktır ki, bu ilk yolculuğun (sefer) başı ve ikinci 
yolculuğun sonudur. Hafa Uluhiyette fani olma­
dır, ahfa ise bu iki fenanın fena bulmasıdır ve bu 
suretle "velilik çemberi" (dairetu 'l- vilaye) ve 
ikinci yolculuk son bulur. Onun fena bulması bit­
tikten sonra üçüncü yolculuk başlamaktadır. 
Üçüncü yolculuk Hakk'tan Hakk'la yaratıklara 
yapılan yolculuktur (mine 'l-hakk ile 'l-halk bi'l­
hakk). Salik bu aşamada fiillerin halleri vasıtasıy­
la yolculuk yapar. Onun fena bulması sona erer ve 
tam temkini elde eder. Fenanın yerine Allah'ın 
bekasını koyar. Ceberut, melekut ve na.sut alem­
lerinden geçerek tüm bu alemleri özleri ve muk­
tezaları ile "görür". O, "nübüvvet"in zevkine varır 
ve Zat-ı ilahi, sıfatları ve fiillerinden ilahi ilimlerin 
bilgisini elde eder. Fakat o kutsal bir hukuk (şeri­
at) getirme anlamında peygamberin yasalarını ve 
emirlerini yerine getirir ve ona itaat eder. Üçüncü 
yolculuk burada biter ve dördüncüsü başlar. 
Dördüncü yolculuk, yaratıktan Hakk'la yaratı­
ğa yolculuktur (mine'l-halk ile 'l-halk bi'l-hakk). O 
yaratıkları ve onların eserleri ile muktezalarını 
müşahede eder. Onların dünyevi ve uhrevi yönden 
faydalarını da, zararlarını da tanır, O onların, Al­
lah'a döndüklerini ve nasıl döndüklerini bilir ... O, 
bir şeriat getiren peygamber anlamında peygam­
ber haline gelir ve nebi adını alır. O yaratıkların 
fayda ve zararlarına olan şeyleri, onların mutlulu­
ğuna veya mutsuzluğuna (bedbahtlığa) neden ola­
cak şeylerin bilgisini getirir. Bunların hepsinde o 
"Hakk'la beraber"dir, zira onun varlığı "sadık" bir 
77 

[sayfa 76]
78 
hale gelmiş olup yaratıklara dikkatini yöneltmesi 
Allah üzerinde yoğunlaşmasına engel olmaz ... 
Önde gelen filozoflar ve bilgeler, afak (dış dün­
ya, alem) ve enfüs (kendi varlıkları) üzerinde dü­
şünürler ve O'nun işaretlerinin (ayat) kendi içle­
rinde tecelli ettiğini görürler ... O'nun kudretinin 
eserlerinden O'nun Varlığı ve Zatı'nın zorunlu ol­
duğunu tahkik ederler ... Onlar tüm mevcudatı ve 
tüm kemalatı O'nun Varlığına ve Cemal'ine gar­
kolmuş bir şekilde görürler. Ya da, tüm varlıkları 
ve güzellikleri O'nun Nur'undan bir zerre ve O'nun 
zuhurunun tecellilerinden bir tecelli şeklinde gö­
rürler. Bu, 'ehlullah' (Allah ehli)tan olan salikle­
rin dört akli yolculuğundan ilkidir ve yaratıktan 
Hakk'a doğrudur. 
Onlar daha sonra Varhk'a bakışlarını çevirirler 
ve O'nun asıl hakikatı üzerinde düşünürler. Za­
manla onlar için şu açık hale gelir ki, O kendinde 
(bizatihi) zorunlu (vacib) varlıktır ve onlar O'nun 
bu temel zorunluluğundan O'nun cüzleri olmayan 
bir Birlik'e sahip olduğunu ve İlim, Kudret, Hayat, 
İrade, Semi', Basar, Kelam ve diğer kemal sıfatla­
rına malik olduğunun delillerini çıkarırlar ... Bu, 
saliklerin dört akli yolculuğunun ikincisi olup 
Hakk'tan Hakk vasıtasıyla halk'a yolculuktur. 
Onlar daha sonra O'nun Varlığı, İnayeti, Birliği 
ve Fiili'nin birliği ve O'ndan çokluğun sudur süreci 
ile onun nizamı üzerinde düşünürler; ta ki gök 
akıllarının (ukul), nefslerinin (nufus) zincirleri 
emredildiği şekilde onlara açılıncaya kadar. Onlar 
ceberut ve melekut alemlerini, mülk ve nasut ale 
mini temaşaları sona erinceye kadar en yüksekten 
en aşağı derecesine kadar temaşa ederler. Ve bu, 

[sayfa 77]
Yol'a çıkanların dört akli yolculuğundan üçüncü­
südür. O Hakk'tan Hakk'la yaratıklara doğru yol­
culuktur. 
Daha sonra onlar, göklerin ve yerin yaratılışını 
tefekkür ederler. Onların Allah'a geri dönecekleri­
ni bilir ve onların fayda ve zararlarıyla ilgili ilme 
sahiptirler, bu dünyada ve ahirette onlara neyin 
mutluluk ve keder vereceğini bilirler. Onlar hayat­
larının ve tekrar dirileceklerinin bilincindedirler. 
Onlar kötülüğü nehyedip iyiliği emrederler. Ahi­
ret alemini tefekkür ederler ve orada cennet ve ce­
hennem, mükafat ve ceza, sırat, hesap ve mizanın 
olduğunu bilirler ... Bu "Allah ehli"nin yaptığı dört 
akli yolculuğun dördüncüsü olup yaratıktan 
Hakk'la birlikte yaratığa doğru olan yolculuktur. 
Esfar'da, genel ilkelerin, cevher ve arazların 
tartışılması ilk yolculuğa tekabül eder. Allah'ın 
Zatı'nın yine O'nun zatı ve sıfatları yardımıyla ka­
nıtlanmaya çalışılması ikinci yolculuğa karşılık 
gelir. Ruhi cevherlerin ve bağımsız nefslerin deli­
liyle ilgili olarak ele alınanlar üçüncü yolculuğa te­
kabül eder. Nihayet nefsin halleriyle ilgili olan ve 
Hüküm Günü (Ahiret Günü)nde olacaklar dördün­
cü yolculuğa karşılık gelir. 
Şu halde Esjar, komple bir akli yolculuktur; o insanın 
düşüncesini noksanlıktan kurtarmaya ya da katarsis 
(tecrid) aşamasından geçirerek Allah'ı temaşaya ve bu­
lunduğu yerden, sözcüğün hakiki anlamında saf bir me­
tafiziksel bakış açısından görüldüğü şekliyle yaratılmış 
düzene kadar çeşitli düzeylerde yolculuğa çıkarır. Gide­
rek tabiat felsefesi ve psikoloji bile metafizik hakikatla­
rın aynasından görülür. Böylesine engin bir program ta­
biatı ile yoğun bir hazırlığı gerektirmektedir; işte 
79 

[sayfa 78]
Esffır'ın kendisini incelemeye başlamadan önce mantık, 
kelam, Meşşai felsefe, İşraki hikmet ve tasavvufun öğre­
nilmesinin gerekliliği bu yüzdendir. Dahası, bu eserin 
incelenmesi uzun süreli bir çabayı da gerektirmektedir. 
Geleneksel çevrelerde en ileri öğrencilere öğretildiği gibi, 
genellikle bu eseri öğretmek altı yıl almaktadır, sanki ta­
biat felsefesiyle (el-ilmu 't-tabi 'i) ilgili "yolculuk" ya da 
kitap imişçesine (genellikle cevherler ve arazlar (el­
cevahir ve'l-a'raz) hakkında bir kitap olarak anılır) nor· 
mal olarak düzenli öğrenim mevsimlerinde okutulmaz. 
Bu engin hikmet okyanusunun tüm incilerini toplama is­
tidadında olan bazı öğrenciler ve onun tüm sırlarını çöz­
mek için yarışan bazı üstadlar daima varolagelmiştir. 
"Esfar hocası" (müderris-i Esfar) ünvanı İran' da herke 
se nasip olmayan büyük bir ünvan olarak kabul edilmiş­
tir. Bugünkü İran' da metnin tamamına gerçekten hakim 
olan ve akıcı ve sade bir dilin sathının altında gizli bulu­
nan tüm güçlükleri açıklayabilen insan sayısı, bir elin 
parmaklarını geçmez. ıo 
Bu kapsamlı fikri eserin muhtevası, en güzel şekilde, 
bazı problemler bir kaç yerde ele alınmış ise de Molla 
Sadra'nın Esfar'daki konuyu ele alış tarzına bağlı kala­
rak anlatılabilir. 11 Şu halde, onun tezlerinin ve düşünce­
lerinin bazısını anlamak ve onun tartıştığı tüm problem­
lerin listesini çıkartmak için Esfar'ın çeşitli bölümlerini 
birbiriyle ilintilendirmek ve bir konuya ait olup ta çeşitli 
yerlere dağılmış .olan tartışmaları tek bir başlık altında 
gruplandırmak gerekmektedir. 
Esfar, kitabın anlaşılması için son derece önem taşı­
yan Molla Sadra'nın bir girişiyle başlar. Bu girişte kendi­
sini adım adım "Aşkın Hikmet"in keşfine götüren batıni 
tecrübelerini anlatır. O aynı zamanda edebi ve parlak bir 
80 

[sayfa 79]
üslupla maruz kaldığı sosyal baskılardan ve bazı fakih ve 
zahiri din otoriteleri tarafından önüne çıkartılan güçlük­
lerden sözeder. Esfar'ın girişi her şeyden önce manevı 
(ruhi) bir otobiyografi olması hasebiyle Sih Asl adlı ese­
riyle birlikte mütalaa edilmelidir. 
Metafizik ve ontolojiye tahsis edilmiş olan ilk "yolcu­
luk" ya da sefer, felsefenin anlamı, felsefenin dalları ve 
amacına dair ikinci bir girişi içerir. Ardından merahil 
(merhale'nin çoğulu) adı verilen ve aşamalar anlamına 
gelen on bölüm gelir. İlk merhale yollar anlamına gelen 
üç menahic'e (minhac'ın çoğulu), her minhac da çeşitl 
bölümlere ((usul, fasl'ın çoğuludur) ayrılır. İlk minha( 
özü bakımından varlıkla ilgilidir ve bütün kitabın meta­
fizik ve ontolojik temelini hazırlar. İkinci ve üçüncü 
menahic farklı vasıflar ve varlık halleriyle ilgilidir ve 
İbn Sina'ya dek geri giden zorunlu (v acib), mümkün 
(mümkin) ve imkansız (mümteni') varlıklar arasındaki 
ayrımı içerir; bunun yanında "zihni varlık" (vucud-ı 
zihni) dediği bir kavramı da muhtevidir ki, ona daha ön­
ceki Müslüman Meşşai felsefesinde rastlanmaz; bu kav­
ram Molla Sadra'nın "Aşkın Hikmet"inin köşetaşı mahi­
yetindedir. İkinci merhale varlık ve yokluk ile ilgili ilke­
lerin tartışılmasını içerir ve gerçekte ilkinin bir uzantısı­
dır. 
Üçüncü merhale, önemli bir problem olan ca'l ya da 
doğal olarak nedensellik sorunuyla ilgili dtan sebep olu­
nan şey üzerinde sebebin bırakbğı .etki ile ilgilidir. Aynı 
zamanda varlık mertebeleri sorunu ve varlık ışığının 
"güçlü" ve "zayıf' oluşuna göre sıralanışı bu kısmın son 
iki bölümünde ele alınmıştır. 
Molla Sadra varlık konusunu işledikten sonra dördün-
8 1 

[sayfa 80]
cü merhalede mahiyyet sorununa ve onunla ilgili çeşitli 
mantıki kategorilere eğilir. Cins, tür ve türsel farklılık 
(değişme) problemi tartışıldığından buradan itibaren ya­
zar suretin maddeyle, nihayet bu kısmın son faslında 
Platoncu idealarla ilişkisi sorununa yönelir. Bu, Molla 
Sadra'nın Esffır boyunca tekrar tekrar dönüp üzerinE 
eğildiği bir sorundur. 
Beşinci merhalede bir kez daha varlıkla ilgili sorunla­
ra dönülür ve birlik (vahdet) ile çokluk (kesret) arasında­
ki bağlantı, onların zıt anlamlan ve ilişkileri ayrıntılı 
olarak çözümlenir. Aynı ilgi, neden ve etki (sonuç) ile ilgi­
lenen altıncı merhaleye de yansımıştır. Bu Esfar'ın en 
uzun bölümlerdendir. O her şeyden önce, herşeyin birbi­
rine bağımlılığına ve onların tek olan Allah'a itaatlerin­
den ve ontolojik bağımlılıklarına dair anlayışının man­
tıki bir düşünce içinde üstü örtülü bir şekilde ifadesinden 
başka bir şey değildir. 
Yedinci ve sekizinci merhaleler hareketle ilgilidir; ye­
dinci merhale çoğunlukla ilk muharrik ve O'nun "hare­
ketli" olanla ilişkisi üzerinde dururken, sekizinci merha­
le, hareketi genel olarak ele alır. Bu, sırasıyla, dokuzun­
cu merhalenin konusunu oluşturan geçici ve kalıcı (fanı 
ve baki) olan arasındaki ilişki, genelde de yaratma soru­
nuna götürür. 
Birinci sefer, bir başka uzun bölümle, onuncu merha­
leyle sona erer. Bu merhale akıl ve akledilir konusuyla il­
gilidir. Bölüm boyunca bütün bilgi sorunu, akıl ile akledi­
lir ve bilen ile bilinen arasındaki ilişki ve bilginin basa­
makları açıklanır. 
"Tabiat felsefesi"yle ilgili olan ikinci sefer, Aristocu 
mantığın farklı geleneksel kategorileri başlığı altında bu 
82 

[sayfa 81]
konunun (tabiat felsefesinin) incelemesini yapar. Bun­
dan ötürü kitap, on kategorinin tanımıyla uğraşan bir gi­
riş (mukaddime) ve münhasıran ayn kategorilerle ilgili 
olan {unun ("sanat" anlamına gelen fenn'in çoğuludur: 
adı verilen çeşitli bölümlere ayrılmıştır. İlk bölüm (fenn) 
nicelik (kemm), niceliğin farklı sınıflandırmaları, hayyız 
(uzam), mekan, boşluğun (vacuum) mevcudiyeti sorunu 
vb. konularla ilgilidir. İkinci bölüm, bu (ikinci) sefer'in en 
yoğunu olup nitelik (keyf) ve onun dört-kata bölünmesi­
ne ilişkindir. Bu başlık altında farklı dokunma, görme ve 
işitmeyle ilgili nitelikler, potansiyellik, nefsle bağlantılı 
nitelikler, daire, geometrik şekil gibi nitelikle ilgili nite­
likler vb. işlenmiştir. Nihayet üçüncü bölüm, her durum­
dan "tabiat felsefesi"yle ilgili sorunları ele alarak tüm di­
ğer kategorilerle ilgilenir. Dördüncü b.ölüm cevher, cev­
herin sınıflandırılması, cisimler, cisimlerin özellikleri, 
heyula (hyle: madde) ve suret vb. konulara yönelir. Bu 
bölümde herhangi bir bölümden daha fazla Molla 
Sadra'nın fiziğinin açıklamasını bulmak mümkündür. 
Beşinci bölüm fizik dünyanın fani tabiatını ve onun dai­
ma yenilenmesini söz konusu eder. Yoktan. (ex nihilo) ya­
ratma sorunu ve alemin ezeli ve ebediliği problemi Tha­
les, Anaximenes, Empedocles, Pythagoros, Sokrates, 
Platon ve Aristoteles gibi isim olarak zikredilen pek çok 
kadim filozofun görüşlerini gözden geçirerek tartışır. Ay­
nı şekilde, maddi varoluşun sona ermesiyle ilgili veli ve 
mistiklerden "aydınlanma ve irfani keşf ehli"nin görüşle­
ri ayrı ayn müzakere edilir. Nihayet bu seferin altıncı bö­
lümü, tabiatın kendi metafizik ilkeleriyle ilişkisi, onun 
ruhlar aleminden sudfrrundan önce pasiflik ve alıcılık ni­
teliği ve doğrudan doğruya eşyanın ilahi rahmeti alabil­
me derecesiyle alakalı olan tüm tabiat hadiselerini ilahi 
nizama bağlayan bağ, insanı büyüleyen bir üslupla ele 
83 

[sayfa 82]
alınır. 
"Tabiat felsefesi"ni hallettikten sonra Molla Sadra 
üçüncü seferde Allah'ın zatı, isimleri ve sıfatlarıyla ilgili 
ilme yönelir. Bu ilim geleneksel İslamı literatürde "özel 
anlamında metafizik" (el-ilahiyya.t' bi 'l-ma 'na 'l-ehass) 
adı verilir ve Batı dillerine "teodise (*) olarak çevrilebilir. 
Bu kitap on mev akıf'ı ("durma yeri" anlamına gelen 
mevkıfkelimesinin çoğuludur) muhtevidir ki, farklı ge­
leneksel kaynaklarda ele alınan teodisenin tüm yönleri­
ni kapsar. İlk mevkıf Zorunlu Varlık (vacibu 'l-vucud; 
olan Allah'la ilgilidir. O'nun Varlığı, Birliği ve Zatının 
"Basitliği" hakkında farklı kanıtlar öne sürülür. Bu bö­
lümde Molla Sadra, kendinden önceki hakimlerin, özel­
likle Celaleddin Devvani ve Seyyid Sadruddin Şirazi'nin 
-ki bu ikincisi çoğunlukla Molla Sadra'yla karıştırılır- gö­
rüşlerine özel bir dikkatle eğilir. İkinci mevkıf, Allah'ın 
hem olumlu (subı1tl), hem de olumsuz (selbi) sıfatlarıyla 
ve sıfatların Allah'ın zatı ile ilişkisi konusuyla ilgilidir. 
Son ve en önemlisi olan üçüncü mevkıfta Molla Sadra, 
Allah'ın alem hakkındaki bilgisi ile ilgili güç bir konuya 
dalar. Neredeyse daha önceki tüm felsefe, kelam ve ta­
savvuf okullarının görüşlerini anahatlarıyla çizip tartış­
tıktan sonra Molla Sadra, nihayet "Aşkın Hikmet"inin 
başlıca görünümlerinden birini temsil eden ve Allah'ın 
eşya hakkındaki bilgisinin onların varlıklarının ya da 
gerçekliklerinin kendisi olduğu fikrine dayanan kendi 
ünlü teorisini ortaya koyar. 
Bilginin (ilm) niteliğini tartıştıktan sonra dördüncü 
mevkıfta Molla Sadra, diğer temel nitelikteki Allah'ın 
(*) Teodise: Dünyadaki kötülüklerin, Allah'a mal edilmesini engelle­
mek amacıyla iyinin gerçekleşmesi için kötünün zorunlu olduğunu 
savunan ilahiyat ve felsefenin bir dalı. (çev.) 
84 

[sayfa 83]
Kudret sıfatına ya da Allah'ın iradesinin nasıl yaratma 
eyleminde bulunduğu sorununa eğilir. Allah'ın iradesi 
ve onun ilim sıfatıyla ilişkisi konusunda filozoflar ve 
Eş'ari kelamcıları arasında uzun süredir devam eden 
tartışma da enine boyuna müzakere edilir. İki kısa mev­
kıf olan beşinci ve altıncı mevkıflar diğer iki temel Sıfat­
ı İlahiyye ile, Hayat ve Sem' ile ilgilidir; öte yandan daha 
uzun olan yedinci mevkıf Kelfım (tekellüm) sıfatını ele 
alır ve burada vahyedilmiş kitaplar konusu, özellikle de 
Kur'an-ı Kerim ve onun batini yönlerinden bazıları ele 
alınıp tartışılır. Uzunca olan sekizinci mevkıf, Allah'ın 
Rahmeti ile ilahi (külli) irade ve kaderin bu dünyada na­
sıl bir ilişki içinde olduklarıyla ilgilidir. Pek çok diğer te­
mel dini soruna ek olarak iyilik ve kötülük, yani nasıl olu­
yor da Allah'ın iradesi herşeye hakim iken, dünyada kö­
tülük varolabiliyor sorunu tahlil edilir. İlahi Hikmetin 
yaratıklarda, yani hem makrokozmos hem de mikrokoz­
mosta bulunan işaretleri ve herşeyi kuşatan aşk konusu 
da ele alınır. Dokuzuncu mev kıf, Allah'ın fiillerine 
(efal), giderek te yaratma, Logos'la başlayan tezahür 
dereceleri ve akledilir alem konularına yönelir. Onuncu 
ve son mevkıf, Allah'ın Zuhurunun sürekliliği ve yara­
tıkların sonlu, geçici varoluşları sorunuyla uğraşır ve da­
ha sonra yine dünyanın yoktan (ex nihilo) yaratıldığına 
dair dini inançla onun "ezeli" olduğu yönündeki felsefi 
görüş -ki zuhur ve yaratmanın kaynağı olarak Allah'ın 
ezeliyet sıfatıyla ilgilidir- arasındaki çözülmesi Jiüç prob­
leme zorunlu olarak tekrar döner. Geçici ve ebedi olan ya 
da alem ve Allah (hudus ve kıdem) arasındaki ilişki hu­
susunda Molla Sadra, "Aşkın Hikmet"inin bir diğer be­
lirgin yönünü oluşturan cevher-üstü hareket (transsubs­
tantial motion) öğretisine dayanan derin bir kavrayış da­
ha getirir. Bu sefer boyunca akli problemler nakli kay-
85 

[sayfa 84]
naklardan çıkartılanlarla birbirine örülmüş olup Kur'an 
ve Hadisle bağlantılı hassas problemlerin çoğu açıklığa 
kavuşturulmuştur. 
Esfar'ın son kitabı yahut sefer'i, geleneksel psikoloji 
(il mu 'n-nefs) ve eskatolojiye (uhreviyyat) ayrılmıştır; 
Molla Sadra bu kez ebvab ("kapı" anlamına gelen bfıb 
kelimesinin çoğuludur) adını verdiği onbir bölümde nef­
sin cenin halinden ahirette yeniden dirilmesine ve Al­
lah'la karşılaşmasına kadar geçirdiği tüm aşamaları an­
latır. Şunu söylemek mübalağa sayılmamalı ki, İslam ta­
rihinde başka hiçbir eser bu konuyu bu derece genişleme­
sine ve derinlemesine ele almamıştır. O Şifa'ın Ta­
bi'iyyfıt kеsmının altıncı kitabında İbn Sina'nın sistema­
tik yaklaşımını, Futuhfıtu'l-Mekkiyye adlı kitabında İbn 
Arabi'nin İşraki kavrayışlarıyla birleştirir ve birincisin­
den çok ikincisine özü itibariyle yakın düşer. 
Dördüncü seferin ilk bölümü (bab) nefsin tanımı ve 
varlığına dair getirilen delillerle başlar. Nefsin varlığı 
kanıtlandıktan sonra Molla Sadra, ikinci bfıb'da madde­
den bağımsız ya da "ölümsüz" olduğunu iddia ettiği hay­
vani nefse eğilir. Vücudla kenetlenmiş olan hayvani nef­
sin çeşitli güçleri ele alınır. Oldukça uzun süren üçüncü 
bölümde, tüm melekeleri sıralanıp tasvir edilen nebati 
nefs hakkında geniş bilgiler verilir. Dördüncü bab'da 
Molla Sadra hayvani nefse geri döner ve ona mahsus me­
lekeleri ele alır. Dış duyular anlatıldıktan sonra keşf ko­
nusuna özel bir dikkat sarfedilir. Dış duyuların işlevi 
açıklandıktan sonra beşinci bfıb'da iç duyulara dönülür; 
Sensus Communis (sağduyu) ile başlayıp geleneksel psi­
kolojinin diğer iç melekelerine kadar uzanır. Molla 
Sadra özelikle nefsin birliği ve onun insanın içindeki tüm 
melekelere malik olduğu konusu üzerinde durur. Ayrıca 
86 

[sayfa 85]
İbn Sina'nın nefs hakkındaki görüşlerinden bazılarının 
da eleştirisini yapar. 
Altıncı bölümde katarsis (tecerrüd) hali ve nefsin 
maddeden tamamen bağımsız olduğu ispatlanır. Öte 
yandan Molla Sadra, yedinci bölümde nefsin cismani 
alemle olan ilişkisini ve nefsin oluşumuyla ilgili güç bir 
problemi ele alır. Sekizinci bölümde tenasühe ve benzeri 
fikirlere inananların görüşleri tartışılıp reddedilir. 
Yolculuğun son üç bölümü, insan nefsi için olabilecek 
en yüksek mükemmeliyet halleri ve ruhi ve cismani haşr 
gibi en hassas ve nazik konulara yönelir. Son bab'da, cis­
mani haşr konusuna eğilen Molla Sadra, ahiretle ilgili 
Kur'an'ın öğretilerine döner ve kabir azabı ya da süruru­
nun, herşeyin yeniden dirilmesinin, Saat (Kıyamet Vak­
ti)nin, İsrafil'in Sılr'u üflemesinin ve küçük ve büyük 
"hükümler"in anlamını açıklar. Cennet ve cehennemde 
yaşanacaklar, bunların anlamlan ve cennetin çeşitli ma­
kamlarına ulaştıracak kemalat basamakları da açıkla­
nır. Eser, cennet ve cehennem ehlinin durumları üzerine 
bir bölüm ve İbn Arabi'nin Futühfıtu 'l -Mekkiyye'sinden 
yapılan bir alıntıyla sona erer. 
* 
* 
* 
Geleneksel öğretileri anlatan bu dev eserin pek çok 
şerhinin yapılması kadar tabii bir şey olamazdı. Son üç­
yüzyıl içinde pek çok önde gelen hakim, Esfar'ın bazı bö­
lümlerine, hazan da tümüne şerhler ya da talikatlar yaz­
mıştır. Bazıları herkesçe bilinmektedir; diğerleri ise, tıp­
kı geçtiğimiz bir kaç yüzyılda kaleme alınmış diğer pek 
çok eserin başına geldiği gibi İran, Pakistan ve Hindis­
tan'daki kütüphane köşelerinde kendilerini inceleyecek 
araştırmacıları beklemektedir. Esfar'ın yazma nüsha-
87 

[sayfa 86]
}arının çoğu, sözkonusu nüshadan yararlanan hoca ya da 
talebelerin düşüncelerini yansıtan sayfa kenarına el ya­
zısıyla alınmış notları ihtiva etmektedir. Bazan birbiri 
ardından gelen hakimlerin talikatları son üçyüz yılda 
İran'ın düşünce hayatında Esfar'ın oynadığı kesintisi2 
rolü onaylarcasına tek bir yazma nüsha içinde münde­
miç bulunmaktadır. Esfar'ın en ünlü şerh ve haşiyeleri 
şu şahıslara aittir: Aka Muhammed Bidabadi, Molla Ali 
Nuri İsfahani, Molla İsmail Isfahani, Haci Molla Hadi 
Sebzivari, Molla Ali Müderris Zunuzi, Aka Muhammed 
Rıza Kumşa'i, Mirza Haşim Gilani, Reşti Eşkivari, Molla 
Aka Kazvini, Mirza Muhammed Haşim Müsavi Hansari, 
Muhammed İbn Ma'sum Zencani ve Seyyid Muhammed 
Hüseyin Tabatabai. 12Esfar'ın en kapsamlı talikatı bi· 
rinci, üçüncü ve dördüncü seferleri kapsayan ve Esfar'ın 
taşbaskı sı neşrinin kenarında basılmış olan Sebziva­
ri'ninkidir. Sebzivari'ninkinden sonra en genişi, pek çok 
geleneksel otoritenin bu eser üzerine yazılmış en derin ve 
en nafiz şerh kabul ettiği Molla Ali Müderris Zunuzi'nin­
kidir. Çağdaş hakim Seyyid Muhammed Hüseyin Tabii­
tabiii'nin talikatları -ki Esfar'ın son neşrinin dipnotları 
olarak yayınlanmıştır- bu eski talikatların çoğuna baş­
vurduktan sonra yazılmış olup halihazırda bu değerli 
eserin şerhlerinin son derece kabarık listesine önemli bir 
ilaveyi de kapsamaktadır. 
88 

[sayfa 87]
NOTLAR 
1. 
Sözkonusu pasaj aşağıdaki gibidir: "Il a ecrit de plus quatre livres de 
voyages." Comte de Gobineau, Les religions et les phüosophies ... , Pa­
ris, 1866, s. 81. "Molla Sadra'nın en ünlü iki eseri Esfar-ı Erba'a ya 
da "Dört Kitap" ve ŞeuMidu 'r-Rububiyye'dir". E.G. Browne, c. IV, 
s. 430. 
2. Bk. Corbin'in Le liure des .... 'e yazdığı Giriş'e, s. 30. 
3. Bk. S. H. Nasr, ''Mulla Sadra as a Source for the History ofMuslim 
Philosophy", Islamiç Studies içinde,11. bölüm. 
4. Arşf'nin anlamıyla ilgili olarak bk. Suhreverdi'nin Opera Metaph­
ysica et Mystica'sına Corbin'in yazdığı Ön söz, c. 1, Tahran, 1976, s. 
LIII-LIV. 
5. Allah'ın eşya hakkındaki bilgisini tartışırken Kayseri, "Muvahhid­
lerden, müteal ilahi hikmet (el-hikmetu 'l-ilahiyyeti 'l-mutealiye) 
görüşünde olanlara göre (Allah'ın eşya hakkındaki bilgisi) O'nun 
bir yönüdür" der. Kayseri'nin Kitab Şerh-i Fususu 'l-Hikem, Tah· 
ran, 1299 (Hicri-Şemsi), s. 15. 
6. Bk. Marco Pallis, The Way and the Mountain, Londra, 1960. 
7. 
lbn Arabi'nin sözkonusu eseri 1948'de Haydarabad'da basılmış olan 
Kitabu 'l-isfar' an netaicu 'l-esfar'dır. Aynı zamanda bk. O. Yah­
ya'nın Histoire et ciassification de L'oeuure d' lbn Arabi, (Şam, 
1963)nin birinci cildinin 3 18-319. sayfalanna. Sefer kelimesinin an· 
lamı içinse, bk. el-IstılMatu 's-süfiyye, Resail-i lbn Arabi içindek 
20 nolu risale, Haydarabad, s. 2. 
8. Bk. Esfar, c. 1, s. 13. 
''Bil ki, ariflerden ve velilerden olan salihler için dört sefer (esfaru 'l­
erba 'a) vardır." 
9. Esfar, c. I, s. 13-16. 
10. Molla Sadra üzerine çalışan önde gelen bir otorite ve Esfar'ın hoca­
lan olan çağdaş üstadlardan Hazret-i Ayetullah Seyyid Ebu'l-Ha­
san Rafi'i Kazvini ve Allıime Seyyid Muhammed Huseyin Taba­
tabaf'yi özellikle zikretmeliyiz; her ikisi de lran'da genç bir haki­
mler nesli yetiştirdiler. Biz Esfar'ı ve öbür geleneksel metinleri in· 
celemenin ender bahtiyarlığına, yıllardır her iki üstadın yanında 
eriştik ve Molla Sadrıi'nın öğretilerine şayan-ı hayret hıı.kimiyetle­
rine şahit olduk. 
89 

[sayfa 88]
11. Litograf baskıya göre EsffJr'ın bölümlerinin başı ve sayfa düzenler: 
M. 1. Ayeti tarafından hazırlanmıştır. ''Fihrist-i ebvıib ve fusdl-i 
kitıib-ı esflir", Mulla Sadra Com. Vol., s. 63-106. 
12. EsffJr daima Arapça nüshası gözönünde bulundurularak incelen­
miş ve burada zikredilen talikatlann tamamı Arapça yazılmıştır. 
Fakat bu yüzyıl zarfında Farsça ve Urduca' da da EsffJr'ın muhteva­
sını tanıtmak amacıyla çalışmalar yapılmıştır. Dördüncü sefer'in 
bir çevirisi ve açıklamalarının bir özeti J. Muslih'in Felsefe-yi ıili yli 
hikmet-i Sadr-u 'l-müteellihtn adlı kitabında verilmiştir. (bk. 2. bö­
lüm, 39. pasaj). tık sefer'in bir Urduca çevirisi iki cilt halinde Seyyid 
Menıizir Ahsen Gilıinr tarafından yapılmıştır: Haydarabad, 1941-
42 
90 

[sayfa 89]
BÖLÜM 4 
FİKİR VE ÖGRETİLERİNİN KAYNAKLARI 
Molla Sadra'nın fikir ve öğretilerinin "kaynakları"nı 
tartışırken her şeyden önce ''kaynak" kelimesinin anla­
mını araştırmamız gerekmektedir, zira biz burada tarihi 
sebepler ve etkilerle ilgilenmediğimizden, Molla 
Sadra'nın akli vizyonunu daha önce varolan bir takım fi­
kirlerin basit bir karışımına indirgeyemeyiz. Hiçbir ta­
rihi araştırma önceki dönemlere ait eserlerde onun ''kay­
naklar"ının tümünü keşfetme imkanını bize bağışlamaz; 
zira böyle bir.şahsiyet bazı tarihi nedenlerin "sonucuna" 
indirgenemez. Şurası muhakkak ki, Molla Sadra İslam 
irfanının kaynağından kana kana içmiş ve kendinden 
önce gelmiş hem müslüman, hem gayri müslim çok sayı­
da bilge ve filozofun eserlerine derinlemĿsine nüfuz et­
mişti. Fakat onun öğretilerinde ilham ve sezgi (zevk) ya 
da ilk bilge ve filozoflardan alınan fikirlerin cevherini eş­
yanın yeni bir metafizik vizyonunun unsurlarına dönüş­
türen bir "dikey neden"in varlığını her zaman gözlemle­
mek mümkündür. 
91 

[sayfa 90]
Molla Sadra, İslam' da yeni bir düşünce okulu kurdu; 
bu demektir ki o, yeni bir perspektif getirebilecek güçte 
bir düşünürdü. Fakat onunkisi bireyci bir yaratış olma­
yıp geleneksel bir hikmet olduğundan, esas olarak onun 
kendisinden önceki bilgelerin başka şekillerde formüle 
ettikleri aynı ebedi ve ezeli hakikatı yeniden dile getirdi­
ği de söylenebilir. Onun "Aşkın Hikmet"i philosophia pe­
rennis'in (ezeli hikmetin) bir diğer versiyonu, fakat özel­
likle hemen tüm geleneksel İslami ilimleri kuşatacak ka­
dar zengin bir versiyonudur. Tabii ki, bizzat "gelenek" 
kavramının işaret edip gerektirdiği gibi, daha önceki 
kaynaklardan uyarlanma ve ödünç alma olmuştur, an­
cak daima bu alınan malzemeyi yepyeni bir ışık altında 
görünür kılan bir "yeniden-yaratma" (recreation) ve dö­
nüştürme sözkonusudur. Bu ışık, daha önceki kaynak­
lardan basitçe bir ödünç almadan değil, fakat Molla 
Sadrii'nın varlığının ve aklının (intellect) aydınlanma­
sından ve yukarıdan alınan ve genellikle onun arş-ı 
ald'dan geldiğini söylediği ilhamdan kaynaklanıyordu. 
Modern Batının tarihselcilik hastalığından etkilen­
miş birkaç bilim adamı ile şimdilerde bazı Doğulu alim­
ler Molla Sadra'nın eserlerinin zikredilmeyen asli kay­
naklarına "inmeye" çalışmış ve onun kaynak zikretmek­
sizin bu kaynaklan kendine mal ettiğini söylemişlerdir. 1 
Bu yazarlar herşeyden önce şunu unutmaktadırlar ki, 
geleneksel ilimlerde müellifin adını zikretmeksizin 
alimlerce genel olarak bilinen kadim eserlere işaret et­
mek bir adettir; ikinci olarak, bir düşüncenin izlerine (ör­
neğin düşünenle düşünülenin birliği (ittihadu'l-akil 
ve'l-ma'kul). gibi) daha önceki yazarlarda raslanması o 
fikrin Sadruddin'in eserlerinde geliştirilmesinin önemi­
ni ve onun kavradığı şekliyle topyekün eşya şemasında 
92 

[sayfa 91]
böyle bir fikrin kazandığı önemi azaltmaz; nihayet üçün­
cü olarak tıpkı diğer pekçok geleneksel müslüman alim 
' gibi Sadruddin de Hz. Ali (r.a.)'nin şu ünlü sözünde dile 
getirilen öğretiye deruni bir yakınlık içindeydi: "Söyleye­
ne değil, söylenene bak".2 
En azından tarihi açıdan Molla Sadra'nın "kaynakla­
rı"nı tartışmak isteyen bir kişinin, sözkonusu öğretilerin 
geleneksel karakterini ve hakikatın orijinalitenin üstün­
de olduğunu, Molla Sadra' dan önceki diğer bilgeleri ku­
caklayan manevi bir evrene aidiyet duygusunu ve niha­
yet, kendisinden önceki çeşitli İslam düşünce okulları­
nın tümünü bilinçli olarak birleştirmeye çalışan Sadrud­
din'iı. terkib etme gücünü hiç aklından çıkarmaması ge­
rekir. Aynı zaıpanda Molla Sadra'nın, amaçlı olarak pek 
жok değişik Müslüman kaynağa ya tartışmak ya da red­
detmek amacıyla serbestçe değindiği eserleri (örneğin 
Esfar) ile yalnızca kendi fikirlerinin yer aldığı eserleri 
arasında bir ayrım yapmak da oldukça önemlidir. 
Ancak tüm bu etkenler gözönünde bulundurulduktan 
sonra, dehasının ve düşünce geleneğinin bilincinde ola­
rak Molla Sadra'nın eserleriyle ilgili yapılan bir incele­
me ünlü bir metafizikçi olmasının yanısıra onun İslami 
ilimlerin çeşitli dallarıyla ilgili geniş bilgiye sahip önemli 
bir alim olduğuna da açıklık kazandırır.3 Bu, İran'ın pek 
çok geleneksel hakiminin modern çağlardan önce yaban­
cı olmadığı bir husustu; onlardan bazıları, Esfar'ın bazı 
bölümlerinin kaynaklarını ilk İslami eserlere kadar geri 
götürmeye ve Molla Sadra'nın kendisinden önceki önem­
li fikri şahsiyetlerle akrabalığını kurmaya çalışıyorlar­
dı. 4 Molla Sadra'nın ilk kaynaklara dair genişlemesine 
ve derinlemesine bilgisi ve onun harikulade hafızası çağ­
daş hakimler bir yana, daha sonraki tüm hakimleri de 
93 

[sayfa 92]
hayrete düşürmüştür. Onun eserlerini tanıyan herkes, 
hiçbir Müslüman hakimin herhangi bir zamanda onun 
kadar geniş bir şekilde eser tetebbu etmemiş ve hikmet 
konusunda yazılmış hiçbir eserin Esfar kadar İslam fel­
sefesi, kelamı ve irfanının zengin bir kaynağı durumuna 
yükselmemiş olduğunu anlar. 
Molla Sadra'nın "Aşkın Hikmet"ine malzeme sağla­
yan geleneksel ve aynı zamanda "tarihi" bir ortamın baş­
lıca kaynaklarına dönersek, işe İslam geleneğinin kay­
naklarıyla, yani Kur'an ve Hadisle başlamamız gerekir. 
Kur'an-ı Kerim'i Moll ı Sadra kadar derinliğine anlayan 
muhtemelen ikinci bır Müslüman filozof ve hakim yok­
tur. İbn Sina'nın bazı Kur'an ayetleri üzerine kısmi tef­
sirler yazdığı ve Sühreverdi'nin Kur'an ayetlerini kendi 
felsefi ve hikemi açıklamalarına delil olarak getiren ilk 
Müslüman hakim olduğu doğrudur. Fakat daha önceki 
hakimlerin hiçbiri Kur'an-ı Kerim'in metninin incelikle­
ri ve tefsir geleneğinin tamamıyla Sadruddin kadar içli 
dışlı olmamışlardır. Sadruddin Kur'an-ı Kerim'in hatmi 
anlamını açıklarken filozofların okulundan çok İbn Ara­
bi, Abdurrezak Kaşani ve diğer önde gelen irf ani müfes­
sirler ve ruhi hennenötik (te'vil) üstadlarının çizgisine 
yakındır. Onun Kur'an'ın hatmi anlamıyla ilgili incele­
meleri ayrı bir incelemede ele alınmaya değecek kadar 
çoktur. Fakat Kur'an'ın onun üzerindeki etkisi, onun 
şekli tefsirleriyle sınırlı değildir. Kur'an ayetleri bütün 
eserlerinde bolca zikredilir ve Kur'an'ın ruhu ve ışığı 
(nuru) eserlerinin hemen her sayfasında ışıldar. 
Kur'an'ın doğrudan etkisi hesaba katılmadan onun eser­
leri anlaşılamaz. 
Sadruddin aynı zamanda Sünni olsun, Şii olsun Hadis 
literatürüne de hakimdi ve yalnız Şii otoritelerden değil, 
94 

[sayfa 93]
yeri geldikçe İbn Abbas gibi Sünni ravilerden de hadisler 
zikrediyordu. Şii hadis kitaplarına gelince, onun öğreti­
leriyle bu kitaplar arasındaki yakın ilişki en iyi biçimde 
şaheserlerinden biri olan Küleyni'nin Usulu 'l-Kafi'sine 
yazdığı tamamlanmamış şerhinde görülür. Fakat diğer 
eserlerinde de yalnız Küleyni'den değil, Şeyh-i Sadük 
olarak da bilinen İbn Babuye'nin Kitabu't Tevhid, Kita­
bu 'l-İ'tikadat ve Me 'aniu 'l-Ahbar'ı gibi kaynaklardan 
da aldığı daha hikemi (sapiential) ve hatmi hadislere de 
sık sık atıflarda bulunur. Diğer tüm İslami öğretiler gibi 
Molla Sadra'nın "Aşkın Hikmet"i de Kur'an-ı Kerim'in 
mesajını tamamlayan ikinci bir kaynak olarak Hadis'e 
dayanır. Sadruddin için hadis, Kur'an gibi çeşitli hatmi 
anlam düzeylerine sahiptir ki, ona ancak, kutsal metnin 
iç anlamı önüne açılmadan önce kendi varlığinın iç taba­
kalarını araştıran kişiye açan hatmi aydınlanmanın yar­
dımıyla erişilebilir. 
Molla Sadra aynı şekilde diğer dini ilimlere de oldukça 
aşinaydı; özellikle de hemen bütün delillerine vakıf oldu­
ğu kelam ilmine. O kelam ilmini bilinçli olarak ve diğer 
felsefecilerin (felasife) çoğunda görülen şiddetli muhale­
fete ve tartışmalara dalmadan inceledi. Reddettiği ke­
lami görüşler olduğu gibi, kendi dünya görüşüne dahil et­
tiği öğretiler de oldu. 7 Şunu da kaydetmeliyiz ki, her ne 
kadar tepeden tırnağa Şii düşüncesiyle doluysa da, Mol­
la Sadra Sünni kelamına da Şii kelamı kadar vakıftı. 
Molla Sadra Eş'ari. Gazali, Fahruddin Razi ve Adudud­
din İci gibi klasik Eş'ari kelamcılarına sık sık atıflarda 
bulundu; kelamcılar arasındaki, özellikle Gazali ve Fah­
ruddin Razi'nin görüşleri arasındaki farklılıkların ve on­
ların İslam felsefesi tarihindeki saygın rollerinin de far­
kındaydı. Bu kategori içinde özellikle, erken dönem İs-
95 

[sayfa 94]
lam düşüncesinin bir özeti mahiyetinde olan ve Molla 
Sadra'nın ilk dönem kelam ve felsefe okulları hakkında­
ki bilgilerinin çoğunun kaynağı olan el-Mebdhisu'l-Meş­
rikıyye'nin yazarı olan Fahruddin'in eserlerinden çokça 
yararlanıyordu. Cürcani'nin Şerhu 'l-Mevakıfı da 
Sadra'nın eserleri üzerindeki etkisi tamamen hissedilen 
kelami bir eser olarak belirtilmelidir. 
Molla Sadra'hın Esfar'da ilk üstadlarının çoğundan 
alıntılar yaptığı Mutezile okuluyla da aşinalığı vardı. Ya 
doğrudan Mutezili metinlerden ya da dolaylı olarak Şii 
kaynaklarından alınmış bazı Mutezili tezler Sadrud­
din'in eserlerinde göze çarpмr. Fakat Eş'ari kelamı, her 
şeye rağmen Esfar'ın ve Molla Sadra'nm diğer eserleri­
nin akli tartışmalarında Mutezile düşüncesinden daha 
hakim bir rol oynar durumdadır. 
Şii kelamına gelince, bu alandaki Molla Sadrı1'nın 
başlıca kaynağı, tabiatıyla N asruddin TU.si'nin Tecrid'i 
ve Allame Hilli, Şemsuddin Fahri, Fahruddin Semaki, 
. Sadruddin Daştaki ve Gıyasuddin Mansur Daştaki gibi 
kişilerin bu esere yazdığı şerhler ve haşiyelerdir. O, kela­
ma olduğu kadar bir anlamda felsefe alanına da ait olan 
eserlere, yani Tusi'nin zamanından onun zamanına ka­
dar bu temel metin çevresinde oluşmuş olan geniş litera­
türe tamamen aşinaydı. Dahası Molla Sadra, dokuzun­
cu/onbeşinci ve onuncu/onaltıncı yüzyıla ait felsefi ve 
mistik karakterli diğer Şii kelamına ait eserler -ki bunlar 
Celaleddin Devvani, Daştaki ailesi ve Seyyid Haydar 
Amilli gibi kişilerin eserleridir- ile de haşır neşir olmuş­
tu. Felsefi muhakeme rnetodlarını işlemeye ve gelenek­
sel felsefenin değişik konularıyla bizzat ilgilenmeye baş­
layan ya da marifet ve tasavvufu kelamla birleştirmeye 
çalışan bu tür Şii kelamına ait eserler, Molla Sadra'nın 
96 

[sayfa 95]
kapsamlı düşünce binasını üzerine oturttuğu ana direk­
lerden biridir. 
Molla Sadra'nın Şii kelamına dair bilgisi kelam ile be­
lirli bir felsefe türünün İslam tarihinin erken bir döne­
minden itibaren geliştiği Şiiliğin İsmaili kolunu da kap­
sıyordu.8 Molla Sadra, İsmaili yazarlardan, özellikle Ha­
middudin Kirrnani ve onun Rahat'ul-Akl'ı ile, her ne ka­
dar açıkça İsmaili yazarlar tarafından kaleme alınmışsa 
da sonradan İsmaili dini literatüre dahil olan İhvan-ı 
Safü'nın Resail'inden de etkilenmişti. Herşeyin içerisin­
de "varlığın akışı" (Sereyanu 'l-Vucud),cismani alem içi­
ne tabiatın kudretinin nüfuzu ve ruhun bedenle birlikte 
yaratılması gibi konularda Hamiduddin'in Molla Sadra 
üzerindeki etkisi iyiden iyiye hissedilmektedir. Felsefi 
konularla ilgili Kur'an ayetlerini ele aldığı Resail'e ge­
lince, bu kitapta aşkın evrensel gücünü, ahiretle ilgili ba­
zı sorunları tartışmakta ve Molla Sadra'nın, eserlerinde 
aralarında çarpıcı paralellikler kurduğu makrokozmos­
la mikrokozmos arasında karşılaştırmalar yapmakta­
dır. 
Tasavvufta mündemiç İslam'ın hatmi öğretilerine eği­
len birisi, Molla Sadra'nın bütün tasavvufi öğretilere de 
vakıf olduğunu görerek hayrete düşer. Molla Sadra'nın 
eserleri, tahmin edilebileceği gibi tasavvufi gelenekten 
hem ilk sufi eserleriyle olan tanışıklığı aracılığıyla "ya­
tay" ve tarihi olarak, hem de kendisi bütün tasavvufun 
ebedi kaynağı olan Hakikat ile teması aracılığıyla "di­
key" olarak derinden etkilenmiştir. Sadruddin tasavvufi 
eserlerin hemen her türüne vakıftı. O, Kutu 'l-Kulub, 
Menazilu 's Sairin, Avarifu 'l-Maarif ve lhyau Ulumu 'd­
Din -ki bunların Molla Sadra üzerindeki etkisi özellikle 
dikkate şayandır- gibi ahlaki ve ameli karakterli erken 
97 

[sayfa 96]
dönem tasavvuf metinlerinden sık sık alıntılar yapar.10 
Bundan başka onun Ayne'l-Kudat Hamedani'nin Züb­
de'si ve Alau'd-Devle Simnani'nin eserleri gibi daha teo­
rik tasavvufi eserlere de aşina olduğu görülmektedir. 
Molla Sadra İran tasavvufi şiir geleneğini de, onun 
merkezlerinden biri olan Şiraz' da doğmuş biri olarak ya­
kından tanıyordu. Ama Fars kültür dünyası içinde sık 
sık alıntılar yaptığı eser, Mevlana Celaleddin Rı1mi'nin 
Mesnevi' sidir. Bu eserden pek çok beyit onun eserlerini 
süslemekte ve yer yer mantıki akıl yürütme aracılığıyla 
kanıtlamaya çalıştığı bazı akli delilleri güzel bir beyitle 
açıklığa kavuşturduğu bu tükenmez hikmet hazinesine 
başvurmaktadır. Sadruddin'in maneviyat alanındaki 
özelliği hem Rumi tipinde, hem de İbn Arabi ve izleyicile­
rinin tipinde bir tasavvufu kendisinde kaynaştırmış ol­
masıdır. Sonraki yüzyıllarda Sadruddin'in en ünlü öğ­
rencisi olan Haci Molla Hadi Sebzivari, tıpkı üstadı gibi 
Muhyiddin İbnu'l-Arabi'den derinden etkilenirken Mes­
nevi'ye bir şerh yazmaktan da geri kalmamıştır. 
Rumi ve diğer üstadlann önemine rağmen, eserleri İs­
lam irfanının bu Endülüslü şeyhine yüzlerce atıf içeren 
Sadruddin'i en köklü ve derinden etkileyen, İbn Arabi 
okulunun tasavvuf anlayışı olmuştur. Molla Sadra sık 
sık FusCtsu 'l-Hikem ve Futuhatu 'l-Mekkiyye'den ikti­
baslar yapar, özellikle de ahiret ve kıyametle ilgili bahis­
lerde. Gerçekten de, daha önce zikrettiğimiz gibi (s.87), 
nefs (ruh) ve onun oluşumuyla ilgili olan Esfar'ın son 
kısmı Futuhat'tan uzunca bir pasajla sona ermektedir. 
Molla Sadra İbn Arabi bilinmeden anlaşılamaz ve Şey­
hu'l Ekber'in öğretilerinin etkisinin en önemli yançapla­
nndan birisi Molla Sadra ve okulunda aranmalıdır. 11 
98 

[sayfa 97]
İbn Arabi'den başka İbn Arabi okuluna mensup olan­
lar ve onun en büyük şarihleri de Molla Sadra tarafından 
gayet iyi bilinmekteydi. Esfar'da Fusus'un belli başlı şa­
rihlerinden biri olan Davud-u Kayseri'ye ve Hamza 
Fenari (Molla Fenari) ve onun Nefahat'ına, Sadruddin 
Konevi ve Mefatihu'l-Gayb'ına atıflar vardır; bunlar ta­
mamen İbn Arabi okuluna mensup kişilerdir. İbn Ara­
bi'yi Molla Sadra kadar tanıyan çok az müslüman düşü­
nür vardır ve çoğunlukla onun eserleri vasıtasıyladır ki, 
İbn Arabi'nin etkisi daha sonraki İran hakimleri ve arif­
lerine ulaşmıştır. 
Felsefe alanında ise Molla Sadra'nın İslami olsun, İs­
lam öncesi olsun çeşitli felsefe okullarıyla tanışıklığı ger­
çekten hayret verici bir düzeydedir. Eserlerinde Yunan 
ve İskenderiye okullarından ve Pre-Sokratiklerden tu­
tun da Platon ve Aristoteles'e ve Yeni-Platonculara (Nev­
Eflatuniyye) ve hatta Stoacılara kadar uzanan kaynak­
lara işaretler vardır. Fakat asıl önemli olan husus, Molla 
Sadra'nın İşraki geleneği ve düşünceyi iyi bilmesinden 
kaynaklanan Pre-Sokratiklere duyduğu saygıdır. O, İbn 
Hindu ve İbnu'l-Fatik gibi Arapça antolojilerde Pre-Sok­
ratiklerle ilgili zengin malzemeden haberdar olmalıdır. 
Bazı yerlerde bu Yunan bilgelerinin öğretilerine oldukça 
derin yorumlar da getirmektedir; sözgelimi Thales'in su­
yunu, kainatın temel psiko-spritüel cevheri olarak- salt 
bir fiziksel element olarak değil- yorumlar ve bu suyu Su­
filerin "Rahman'ın Nefesi" (nefesu 'r-Rahman) kavra­
mıyla özdeşleştirir. 12 
O, Pre-Sokratikler arasında Pythagoras'a (Fisagor) 
özel bir önem verir. Pythagoras'ı yine Sühreverdi'yi ve İş­
rakileri izleyerek bir bilge ve hakim modeli olarak kabul 
etmektedir. Molla Sadra'nin eserlerinde Risaletu 'z-Ze-
99 

[sayfa 98]
hebiyye 'ye (Altın Beyitler) atıflar bulmak mümkündür. 
Öğretilerindeki Pythogoryen (Pisagorcu) damar aslında 
yalnız İşraki unsurlara kadar değil, aynı zamanda 
İhvan-ı Safü'nın Resail'i gibi eserlere kadar geri götürü­
lebilir. Saf metafizik planında bu Fisagorcu renk, İs­
lam' da İslam medeniyetinin ömrünün henüz başlan sa­
yılabilecek bir tarihte İslam batıniliğinin bazı boyutla­
rıyla bütünleşmiş olan Pythogaryen öğretilere duyulan 
bir yakın sempati ve cazibeden dolayıdır. Pythagoryen 
hikmetin matematiksel sembolizmi, ahenk ve birlik fik­
ri, biçimsel olarak ahenk ve birlik kadar matematiksel 
sembolizmin de son derece önemli bir role sahip olduğu 
İslam'ın metafizik yapısına benzerlikler göstermekte­
dir. 13 
Platon'a gelince, Molla Sadra onun fikirlerinden pek 
çoğunu dikkate değer bir şekilde anladığını gösterir ve 
"Platoncu idealar" ve mekan kavramı gibi Platon'un te­
mel tezlerinden bazılarını Es[ar'da ve başka eserlerinde 
ele alır. Diğer müslüman filozoflarla birlikte. Platoncu 
felsefe hakkındaki bilgisini başlıca Timaeus'tan edin­
mişti. Fakat hiç kuşkusuz o, Platon'un diğer Diyalog­
lar'ından bazılarını da okumuştu ve gerçekten de 
Es[ar'da Phaedo diyaloğuna doğrudan atıflar vardır. 
Müslüman selefleri gibi Molla Sadra da, diğer Yunan 
filozofları arasında en fazla Aristoteles'i tanıyordu, fakat 
onun tanıdığı Aristoteles gerçekte Stagyeralı kişiden çok 
Plotinus ve Proclus(un karışımı) idi. Muhakkak ki, Molla 
Sadra kendinden önceki Meşşailer kadar Aristoteles'i ta­
nıyordu ve bu yüzden de (Aristoteles'in) Metafizik, Fi­
zik, Ruh Üzerine gibi eserlerini ayrıntılarına varıncaya 
kadar incelemişti. Ancak Molla Sadra'nın sık sık iktibas­
lar yaptığı "Aristoteles" tümü de Yeni-Platonculukla iliş-
100 

[sayfa 99]
kili eserler olan el-Ma 'rifetu 'r-Rububiyye (İlahi Bilgi 
Üzerine), Usuluciya (Teoloji) ve Kitabu 't-Tefaha (Libeı 
da Pomo)'nun yazarı olan Aristoteles'tir. Çoğu ilk dö­
nem Müslüman filozofun durumunda olduğu gibi, Molla 
Sadra'nın "Aristotolesci" kaynaklarla tanışıklığı Yeni­
Platonculuğu da ihtiva eder. 
Molla Sadra bir dereceye kadar muhtemelen Galen'in 
eserleri gibi dolaylı kaynaklar aracılığıyla Stoacı mantık 
ve tabiat felsefesinin motiflerinden bazısından da etki­
lenmişti. Fakat asıl can alıcı nokta, onun Stoacı (reva.ki) 
sözcüğünü, kendisinden birkaç yüzyıl önceki bir gelene­
ğin kemal noktası anlamında kullanmasıdır. İslam'da 
Stoacılık üzerine son yıllarda yapılan çeşitli incelemele­
re rağmen, reva.ki teriminin nasıl olup ta İslam felsefesi­
nin son dönem okullarında tedrici olarak yalnız Meşşai 
değil, fakat yerine göre İşraki okulun da kendisine da­
yandığı kutlu ve yüce hikmet anlamına gelmeye başladı­
ğı, henüz açıklığa kavuşmamış bir konudur. Çok daha 
gariptir ki, Stoacılık, en azından antik dünyada bulunan 
türüyle, özellikle metafizik ve marifetle (irfanla) alaka­
sız bir akım olarak bilinmiştir. Fakat Molla Sadra sık sık 
Esfar'da ve başka yerlerde üç hakimler tabakasından 
sözeder: Meşşailer, İşrakiler ve revakiler (Stoacılar). 
Başka yerlerde ise o reva.ki terimini adeta işrakı teri· 
miyle eşanlamlı olarak kullanmaktadır. 15 Ne var ki, 
reva.ki kelimesinin niçin Molla Sadra ve onun okuluna 
mensup diğer hakimlerde böyle bir anlam kazanmaya 
başladığını daha kapsamlı araştırmalar ortaya koyma­
dıkça, onun eserlerinde reva.ki sözcüğünün salt kullanıl­
mış olmasının, Stoacılıkla bağlantısını aydınlatıcı bir 
faktör olarak görülmemesi gerekir. Molla Sadra'nın fi­
kirlerinin Stoacı kaynaklarla bağlantısı, yalnız İslam 
101 

[sayfa 100]
felsefesinin son döneminde kazandığı anlamla revaki 
teriminin kullanimından ziyade sözkonusu fikirlerin 
cevherinden çıkartılmalıdır. 16 
Molla Sadra'nın kendinden önceki İslam felsefesi hak­
kındaki bilgisi, tabii ki, onun Yunan kaynaklarıyla olan 
aşinalığından çok daha engin ve tamdır. 17 Molla Sadra 
Meşşai okulun tarihinden el-Kindi'yi okumuş olup onun 
din ile felsefe yahut vahiy ile akıl arasındaki ilişki soru­
nuna getirdiği çözümden haberdardı, fakat onun eserle­
rine nadiren atıflarda bulunmuştur. Ama Farabi'yi çok 
daha yakından tanıyordu ve özellikle Fusfll el-Medeni ve 
Fusflsu'l-Hikem adlı eserinden sık sık alıntılar yapmak­
tadır. Molla Sadra, eserleri yavaş yavaş İslam düşünce 
hayatının ana damarından uzaklaşmış olup şimdilerde 
tekrar gün ışığına çıkmakta olan Ebu'l-Hasan el-Ami­
ri'yi de tanıyordu. Molla Sadra Amiri'yi büyük bir fikri 
şahsiyet olarak görüyor ve zaman zaman el-Amad ale 'l­
abad (modern dönemde henüz basılmamış ve neşredil­
memiş bir felsefe tarihi) gibi eserlerinden alıntılar yapı­
yordu. 
Doğal olarak Molla Sadra'nın Meşşai felsefe hakkın­
daki bilgisi, İbn Sina'nın eserlerine sıra geldiğinde bir­
denbire daha kapsamlı ve ayrıntılı bir hal alır. Temel 
dini kaynaklar olan Kur'an ve Hadis'in yanısıra İbn Sina, 
Sühreverdi ve İbn Arabi'nin yanında Molla Sadra'nın en . 
değerli kaynağı olarak görülmelidir. Sadruddin, İbn 
Sina'nın Şifa, 18 Necat, el-Mebde 've 'l-Me'ad, Ris al 
fi'l-Işk ve Uyflnu'l-Hikme 19 gibi malum olan felsefi eser­
lerinin her satır ve kelimesini pratik olarak bilmekle kal­
maz, İbn Sina'nın Ta 'likat20 ve Mubahasat gibi önem 
li, fakat son zamanlarda ihmal edilmiş bazı eserlerinden 
alıntılar da yapar. Molla SBalıri,, aöııtDlarJRYffı:iı '111ıJh8lı 
102 

[sayfa 101]
ve el-Bahce ve's-Sa'ade adlı eserlerin yazan Behmenyar 
gibi İbn Sina'nın öğrencilerinin eserlerinden de haber­
dardı. O, Behmenyar'ın talebesi Ebu'l-Abbas Lı1kari'yi 
de iyi okumuştu. Daha sonraki Meşşailere gelince, Molla 
Sadra'nın Ebu'l-Berekat el-Bağdadi'nin Kit abu 'l­
Mu 'teber'iyle haşır neşir olduğu görülmektedir. Fakat 
onun özel dikkati İbn Sina'nın felsefesini canlandıran 
Nasıruddin Tı1si'ye tahsis edilmiştir. Molla Sadra onu 
"Felsefenin Arş"ını taşıyan kişi olarak görüyor ve ona son 
derece büyük bir saygı gösteriyordu. Tusi'nin Şerhu 'l­
İ şarat ve 't-Tenbihat, Risaletu 'l-İlm ve Nakzu 'l-Mu 
hassal adıylҸ da bilen Mulahhas gibi önemli felsefi eser­
leri Molla Sadra'nın çok yakından tanıdığı kitaplardı. 
Aynı şekilde o Nasirüddin'in talebelerinin ve çevresinde­
kilerin yazdığı Meşşai felsefesine dair eserleri de tanı­
yordu: Bu eserler arasında Kutbuddin Şirazi'nin Durre­
tu 't-Tac'ı, Debiran Katibi Kazvini'nin Hikmetu 'l-Ayn 'ı 
ve Molla Sadra'nın en ünlü eserlerinden biri olan Şer­
hu 'l-Hidaye'yi kendisine şerh olarak kaleme aldığı Esi­
ruddin Ebhari'nin Hidaye'si sayılabilir. Şerhu 'l-Hida 
ye Hind-Pakistanyarıkıtasında o kadar ünlü olmuştur 
ki, ona; yalnızca Sadra diye atıflarda bulunulmaya baş­
lanmıştır. 
Şiraz'la ve Daştaki ailesiyle yakından bağlantılı olan 
Meşşai felsefenin daha sonraki safhası da, hem Sadrud­
din, hem de Gıyasuddin Mansur Daştaki'ye sık sık atıf­
larda bulunan Molla Sadra için yabancı bir alan değildi. 
Ne yazık ki, şimdiye kadar Gıyasuddin Mansı1r'un hiçbir 
eseri hakkıyla neşredilmiş değildir; öyle ki, İran'da bile 
onun düşüncesi hemen hemen tanınmamaktadır. Ama o, 
hiç kuşkusuz Molla Sadra'nın en önemli doğrudan selef­
lerinden biri olup muhtemelen Nasirüddin'den sonraki 
103 

[sayfa 102]
Meşşai felsefenin en dikkate değer ve tıpkı Nasıruddin 
gibi Molla Sadra üzerinde derin bir etki bırakan değerli 
bir şahsiyettir. 21 
İşraki okuluna mensup eserlere geldiğimizde Molla 
Sadra' da onların da kaynaklarına dair derin bir bilgiyle 
karşılaşıyoruz. Elbette Sühreverdi, Molla Sadra'nın İş­
raki okula ait bilgisinin büyük bölümünü kendisinden 
öğrendiği kişiydi. Onun Sühreverdi'nin eserlerine ve öğ­
retilerine derinlemesine nüfuzu en iyi şekilde Hikme­
tu 'l-İşrak'a yazdığı talikatta görülebilir. Gerçekte Molla 
Sadra kendisini ilk kez Sühreverdi tarafından ortaya ko­
nulan hikemi öğretileri mükemmel hale getiren kişi ola­
rak değerlendiriyordu. Metafizik yorumları Sührever­
di'nin dünya görüşünün ancak Sühreverdi'nin benimse­
miş olduğu, "mahiyetin asıl olduğu"(asaletu 'l-malıiyye; 
öğretisinden çok "varlığın asıl olduğu" (asaletu 'l-vucud) 
öğretisi ışığında yorumlanmış bir başka versiyonu ola­
rak görülebilir. Bununla birlikte pek çok bakımdan geç 
dönem İslam düşünce tarihinin bu iki devi birbirini ta­
mamlamaktadır; onlar kesinlikle aynı manevi aleme 
mensupturlar. Sühreverdi'ye göre bilgiyi (hikmeti) ara­
yanların en yüksek makamının hakim müteellih ya da 
teosof olması 22 ve Molla Sadra'ya ancak İşraki hikmet 
okulunda müteellih'in anlamı bağlamında anlaşılabile­
cek bir ünvan olan Sadru 'l-müteellihin (hakimlerin rei­
si) ünvanının verilmesi kesinlikle bir tesadüf değildir. 
Molla Sadra, Sühreverdi'nin eserlerinden en çok Hikme­
tu 'l-İşrak 'a (Kutbuddin Şirazi'nin şerhiyle birlikte) 
kaynak olarak atıfta bulunuyordu.23 Fakat bunun ya­
nında Sühreverdi'nin diğer eserlerinden, özellikle Tel­
vihat, Mutarahat ve Heyakilu'n-Nur'dan da yararlanı 
yor ve bunlara Esfar'da ve diğer eserlerinde atıflarda 
104 

[sayfa 103]
bulunuyordu. O, Sühreverdi'nin izinden gidenlerin, yal­
nız Kutbuddin'in değil, çok daha az okunan Şemsuddin 
Şehrezılri'nin eserlerine de aşinaydı; bu son şahsiyetin 
önemli eseri el-Şeceretu 'l-İlahiyye 'si ve muhtemelen 
Hikmetü 'l-İşrak'a yazdığı şerhi Molla Sadra tarafından 
bilinmekteydi. 
Daha sonraki İşrakiler hakkında Molla Sadra, doğal 
olarak Celaleddin Devvfıni ve İbn Türke'nin eserlerini de 
okumuştu. Ne yazık ki, İbn Türke'nin eserleriyle ilgili 
henüz hiçbir ciddi çalışma yapılmış değildi?4 , fakat bu 
eserlerin gelişigüzel bir analizi bile İbn Türke'nin, özel­
likle de onun marifetle ilgili Meşşai ve İşraki öğretilerini 
uyumlu kılma girişimleriyle Sühreverdi ile Molla Sadra 
arasında önemli bir bağlantı halkası olarak oynadığı ro­
lü, böylece Sadruddin tarafından daha sonra başarılacak 
sentezi önceden haber verdiği açıklığa kavuşacaktır. 
Sadruddin'in Safeviler dönemindeki seleflerinin en 
etkilisi, büyük farkla, "Isfahan Okulu"nun kurucusu ve 
Molla Sadra'nın hocası olan Mir Damad'dır. Mir Damad 
esasen İşraki bir renk taşıyan bir İbn Sina'cıdır ve pek 
çok yerde Molla Sadra' dan farklı düşünür; fakat o, ger­
çekten de "Isfahan Okulu"nun başarısını taçlandıran 
Molla Sadra'nın ortaya çıkışına zemin hazırlamıştır. 
Molla Sadra hocasının görüşlerini hakkıyla kavrıyor ve 
eserlerinde, özellikle de Esfar'da bu. görüşleri zikredi­
yordu. Mir Damad'ın en çok başvurulan eseri, bir şaheser 
olan Kabasat'tır; bu eserde, baştan sonra Mir Damad'ın 
düşüncesinde son derece merkezi bir yeri olan zaman so­
runu ve yaratmanın zamanla ilişkisi tartışılmaktadır. 
Molla Sadra, Safeviler döneminin öbür fikri şahsiyetleri­
ni de yakından tanımasına karşın, bu kişiler, yalnız bir 
hoca değil, aynı zamanda daha evrensel bir anlamda "Is-
105 

[sayfa 104]
fahan 
Okulu"nu kurulmasındaki rolünden dolayı 
"üçüncü öğretmen" (el-mu 'allimu 's-salis) (*) olan Miı 
Damad'ın abidevi şahsiye\ine tabi olmuşlardır. 
Molla Sadra'nın "kaynaklar"ından bahsederken şu 
daima hatırlanmalıdır ki, Molla Sadra'nın çeşitli kay­
naklardan devşirdiği tüm fikirler, "üslubu" belirgin bi­
çimde kendisine ait olan ve geleneksel İslami dünya gö­
rüşü içerisinde yepyeni bir düşünce perspektifinin gös­
tergesi olan bir binanın ana sütunları olarak hizmet et­
mişlerdir. Bu hakikat, orijinal "kaynaklar" ile Sadrud­
din'in onları, öğretilerini açıklarken kullanması arasın­
da gerçek bir karşılaştırma yapma zahmetine katlanılır­
sa hemen anlaşılacaktır. Örneğin Molla Sadra'nın varo­
luşun esas olduğu ve birlik (vahdet) öğretisini Sufiler­
den, düşünme (ta'akkul), akıl (akl) ve düşünülenin 
(ma'kul) birliği öğretisini Ebu'l-Hasan el-Amiri'den ve 
ondan önce Porphyry'den; bilgi teorisinin bazı kısımları­
nı ise İşrakilerden aldığı öne sürülmüştür. Ancak bu öğ­
retilerle ilgili orijinal tezlerle Molla Sadra'nın onlara ge­
tirdiği yorum arasında gerçek bir karşılaştırma yapıldı­
ğında, bu fikirlerin Sadruddin'in düşünce aleminde birer 
unsur haline gelirken geçirdiği dönüşüm açıkça görüle­
cektir. Geleneksel bir ortamda yaratıcılık, bireysel buluş 
ya da bir "hakikatın" yaratılması değil, daima varolan ve 
daima varolacak olan Hakikat'a dair yepyeni bir kavra­
yış anlamına gelir. Ama yeni bir kavrayış, tanımı gereği, 
aynı evrensel hakikatların, içerisinde sözkonusu gelene­
ğin tarihi açılımındaki belirli bir anla uygunluk arzeden 
yepyeni bir yorum ve uygulamaya tabi tutuldukları ya-
(*) Diğer iki öğretmen, muallimu 'l-evvel (birinci öğretmen) denilen 
Aristoteles ve mu 'allimu 's-sǕi (ikinci öğretmen) adı verilen 
FAr§.bi'dir. (çev.) 
106 

[sayfa 105]
ratıcı bir eyleme işaret eder. Molla Sadra'nın almış oldu­
ğu ilhamlar (yaşamış olduğu aydınlanmalar) ve ruhi ger­
çeklenme aracılığıyla bir "filozof taşı" görevini yapacak 
şekilde kendisiyle techiz olduğu irf ani bilgi, geçmişteki 
Müslüman veli, bilge ve filozoflardan alınan unsurların 
özünü (bize) aktarmış ve onun kendi engin sentezini ya­
ratmasına yardımcı olmuştur. Molla Sadra'nın eserle­
rinde, özellikle de Esfar'da, bu eseri İslam felsefesi ve 
metafiziğinin gerçek bir ansiklopedisi kılan ilk Müslü­
man kaynaklara pek çok atıflar bulabiliriz. Bununla be­
raber, kendi öğretileriyle ilgili olan bu magnum opus'un 
(şaheserin) baZT kısımlarında ve diğer eserlerinde biz, 
salt üstünkörü bir uyarlama ve taklit değil, daha önceki 
öğreflerin, haklı olarak o gün bugündür "Aşkın Hikmet" 
(el-hikmetu 'l-müte 'aliye) olarak adlandırılan yepyeni 
bir öğreti çerçevesinde birleştiğini gözlemleriz. 
107 

[sayfa 106]
NOTLAR 
1-
Örneğin bk. M. T. DanişpAzuh'un Molla SadrA'mn Kasru 'l-Esn­
Amu'l-CAhiliyye'sine yazdığı giriş. Yirmi otuz yıl kadar önce Ziya. 
üddin Durrf, Molla SadrA'mn, yazanna atıfta bulunmaksızın daha 
önceki eserlere işaret ettiği ve aözkonusu tüm yazar ve eserleri zik­
retmeksizin böyle pek çok kaynağı kullanmasından zaman zaman 
olumsuz bir dille aözettiği tüm örnekleri toplamaya çalıştı. Bk. onun 
Ken.zu 'l-Hikme 'si, c. il, Tahran, 1316 (Hicri/Şemsi), s. 157 vd. Durri 
tarafından yapılan bu tür örneklerin gerçek bir derlemesi (onu tanı­
yanların bazısina göre) hiçbir zaman basılamamış, hatta elyazması 
şeklinde bile görülmemiştir. _ 
2- Bk. S. H. Nasr, Three Muslim Sages, s. 6. 
3-
Onun şahsi kütüphaneFinden bugüne kadar hiçbir iz bulunamamış­
tır, fakat bazıları onun .ıiç olmazsa bir kısmının ŞirAz'da hala yaşa­
yan, fakat maalesef hızla sayılan tükenen pek çok özel kolleksiyon­
lar içinde bulunabileceği umudundadırlar. 
4-
Bu hususu ifade eden Tahran'daki Meclis Kütüphanesinde Es{Ar'm 
iki nüshası bulunmaktadır. 1lki Fihrist-i Kitabhfıneyi Meclis-i 
Şüra-yı Milli'de, Yazma kataloğunda 106 numarayla kayıtlıdır, bu 
Y. lti'sıimi, c. II, Tahran, 1311 (Hicri/Şemsi), s. 53, ünlü Kaçar haki­
mi Seyyid Ebu'l-Hasan Cilve tarafından yazılmış çok uzun haşiyele­
ri içerir ve Molla Sadrıi'nın 'bakim dedi (kıile 'l-hakim)" diye yazdığı 
pek çok örnekte hakim'in kim olduğunu tesbit etmiştir. Aynı za­
manda Molla Sadrıi'nın yararlandığı pek çok bilinmeyen ya da çok 
az bilinen eseri de tesbit etmeyi başarmıştır. İkinci bir örnek, aynı 
kolleksiyonda El yazmaları kataloğunda 3980 numarayla kayıtlı 
olup yine Cilve'nin haşiyelerini muhtevidir; Mirza Tıihir TunikAb­
üni'ye ait olan ve Molla Sadri. ile daha önceki Müslüman kaynaklan 
arasındaki bağlantılann bazılarını tesbit etmek üzere Cilve'nin fas­
lı üzerine bazı teşebbüsleri tekrar açıklayan el-CevAhir ve'l-A'rliz 
(Es{Ar'ın ikinci sefer'i) hakkında yazılmıştır. 
5-
Bu şerltler ne yazık ki, hiçbir zaman hakettikleri ilmt incelemeye ta­
bi tutulmamıştır. 
6̦ Molla SadrA'nm KitAb-ı Mukaddes'in metniyle de aşinalığı vardı ve 
Es{Ar'ında hem Tevrat'tan, hem de İnciller' den iktibaslar yapmak· 
tadır. 
108 

[sayfa 107]
7- Bk. S. H. Nasr, "el-Hikmetu1-il4hiyye and Kelam", Studia lslamica, 
c. XXXN, 197 1, s. 139-149. 
8-
Bk. H. Corbin (S.H. Nasr ve O. Yahya'nın işbirlikleriyle), Historie 
de la philosophie lslamique, c. 1, Paris, 1964, s. 110 vd. 
9- Bu kaynakların Molla Sadri. üzerindeki etkisi konusunda, bk. S. J. 
Secc4di, 'Te'sir-i lhv4n-ı Saf§. ve Hamidu"din Kirınanı der Sadrud­
din Şir4zi", Revue de la Faculte el.es Letters (Teheran), c. IX, sayı: 3, 
1341 (Hicri/Şemsi), s. 89-96. 
10- Molla Sadri. ile Gaz4li arasındaki ilişki, özel araştırmaları gerekti­
rir. Her ne kadar Şii kel4mcılan ve hakimlen tarafından derinleme­
sine incelenmişee de, Molla Sadra. Gaz4li'yi çok iyi tanıyordu. Aslın­
da onun Gazı\li'yi belki Meheccetu 'l-Beyz§. fi lhyı\ el-ihya. 'adıylı 
ihy4'nın Şii bir versiyonunu yazan Molla Muhsin Feyz K4ş4ni hariç 
tutulursa herhangi bir diğer geç dönem Şii alimi.ve düşünüründen 
çok daha iyi bildiği söylenebilir. Bk. S. M. Mişka.t'ın bu eserin neşri­
ne yazdığı giriş, Tahran, 1380-1381 (Hicri/Kameri). 
11- Bk. S. H. Nasr, Sufi Essays, Londra, 1972, s. 100-101. 
12- Bk. S. H. Nasr, lslamic Studies, s. 129. Molla Sadr4'nin Pre-Sokra­
tikler konusundaki düşüncesi en iyi Risa.le fi Hudflsu 'l-Alem 'inde 
bulunabilir; Resa.il içinde, s. 67 vd. 
13- Bk. S. H. Nasr, An lntroduction to lslamic Cosmologi.cal Doctriiıes, 
2. bölüm. 
14- Bk. F. Jadaane, L'influence du stoicisme sur la pensee musulmane, 
Beynıt, 1968; Osman Emin, el-Felsefetu 'r-rivô.kiyye, Kahire, 1959, 
ve aynca aynı yazarın "Le Stoicisme et la pense musulmane", La 
Revue Thomiste, sayı: 1, t. LIX, 1959. Aynca H. Corbin, Le livre el.es 
penetrations metaphysiques, s. 165-6. 
15- Örneğin, Kitabu 'l -Meş§.ir'inin yedinci meş'§.r'ında şöyle yazaı 
"Şüphesiz ki, biz şu kanaatteyiz: z4tı gereği mec'fll şehid Şeyh (Süh­
reverdi) ve onun okulundakiler -örneğin All4me DevvAni gibi- tara­
fından ortaya konulmuş olan mı\hiyet dedikleri şeyle (aynı) değil­
dir." Bk. H.' Corbin, Le Livre el.es penetrations metaphysique, s. 37, 
Arapça metinde, s. 37, Fransızca çevirisinde s. 157. 
16- Diğer pek çok Müslüman filozof gibi Molla Sadrı\ da, şüphe ve şüp­
heciliğe dayanmış olan ya da çeşitli hazcılık türlerine yol açan diğer 
109 

[sayfa 108]
daha geç dönem Greko-Romen felsefe okullanna pek ilgi gösterme­
miştir. 
17- Biz daha önce lslamic Studies (bölüm 11) adlı eserimizde bu bakış 
açısından Esfar'ın önemiyle ilgilendik. 
18- Molla SadrA'nın Şiffı'ya yazdığı talikatlar, İslam Meşşai felsefesi­
nin bu büyük eseri hakkında yazılmış en önemli talikatlardandır. 
19- Molla Sadrıi aynı zamanda Kdnun1a , özellikle onun felsefi kısımla­
rıyla ilgili bazı bilgiler de sevd eder. 
20- Çeşitli ontolojik sorunlarla ilgili bu değerli eser, sonunda A. Bedevt 
tarafından neşredilmiştir,Kahire,1973.Bu İbn SinA'nın varlık 
(vuctld) ve mfıhiyet hakkındaki görüşlerini anlamak için anahtar 
bir eserdir. 
21- Muhtemelen geç dönem İslam felsefesindeki hiçbir büyük şahsiyet 
Gıyıisuddin Mansilr kadar tamamen ihmal edilmiş değildir. Onun 
eserleri -ki çok sayıdaki el yazması eseri hem İran, hem de Hindis­
tan' da bulunabilmektedir- neşredilmeyi ve titizlikle incelenmeyi 
beklemektedir. 
22- Bk. S. H. Nasr, Three Muslim Sages, s. 63-4 ve S. H. Nasr, "Suhre­
verdi" maddesi, M. M. Sharif (ed.) A History of Muslim Philosophy 
içinde, c. 1, s. 380. (Bu son eser Türkçeye lslam Düşüncesi Tarihi 
adıyla tercüme edilmeye başlanmıştır. Birinci cilt, İst. 1990 İnsan 
yayınlan. Toplam dört ciltte tamamlanacaktır.) 
23- Sühreverdi, Kutbuddin Şirfızi ve Molla Sadrıi'nın adlan Hikmetu 'l­
lşrfik 'ın metni, şerhi ve talikatı boyunca beraberce geçmektedir. 
Bugüne kadar İran'daki geleneksel çevrelerde İşrfıki öğretiler için 
standart bir metin olan Hikmetu'l-lşrıı.k'ın taşbaskısı neşri, üçünü 
de içermektedir. Fakat şu ilave edilmelidir ki, daha önceki bölümde 
işaret ettiğimiz gibi Molla Sadrıi'nın talikatı Kutbuddin'in şerhine 
değil, bizzat Sühreverdi'nin metnine yapılmıştır. Bk. H. Corbin, "Le 
theme de la resurection chez Mollıı. Sadrfı Shirazi (1050/1640) com­
mentateur de Sohrawardi ((587/1191)", Studies in Mysticism and 
Religion presenkd to Gershom G. Scholem, içinde , Kudüs, 1976, s. 
71-115. 
24- Bu dikkate değer şahsiyetin toplu eserleri S . . Müsavi Bihbahll.nf, 
"Ahwal wa athAr-ı Sıi'in al-Din Turkah lsfahfınr", Colleckd Papers 
1 10 

[sayfa 109]
on Islamic Philosophy and Mysticism, derleyen M. Muhakkik ve H. 
Landolt, Mc Gill University, Institute of lslamic Studies, Tahran 
Branch, Tahran, 1971, s. 99-135. 
1 1 1 

[sayfa 110]

[sayfa 111]
BÖLÜM 5 
"AŞKIN HİKMET" NEDİR? 
Daha önce belirttiğimiz gibi "Aşkın Hikmet" (el-hik­
metu 'l-mütealiye) terimi Molla Sadra'dan çok önceleri 
Davud-u Kayseri(*) gibi Sufiler tarafından kullanılmış 
olup Kutbuddin Şirazi gibi Meşşai felsefesinin üstadlan­
nın eserlerinde de görüldüğü burada zikredilmelidir. 1 
Ancak bu örneklerde terime verilen anlam kesinlikle 
Molla Sadra'nın ve terime kesin bir anlam kazandırıp 
onu Sadruddin'in yeni metafizik ve felsefi senteziyle öz­
deşleştiren talebelerinin eserlerinde bulduğumuzun ay­
nısı değildir. Öyleyse, "Aşkın Hikmet"in anlamını ve ge­
nel özelliklerini araştırmak ve çeşitli alanlarla ilgili fikir 
ve öğretilerini içeren elinizdeki kitabın ikinci cildinde(**) 
(") Davud-u Kayseri hakkında geniş bilgi için bkz. Doç. Mehmet Bay­
raktar,-Davud-ı Kayseri (Kayserili Davut), Kültür Bakanlığı Ya­
yınlan 1989.(Çev) 
(**) S. H. Nasr bu kitabı, ileride yazmayı ve Aşkın Hikmet üzerinde et­
raflıca durmayı tasarladığı ikinci cilt için bir nevi "Giriş" şeklinde 
düşünmüş, fakat 1978'den bugüne kadar bu cildi yazamamıştır. 
(çev.) 
1 1 3 

[sayfa 112]
yapılacak analize zemin hazırlamak için burası uygun 
bir yerdir. 
El-hikmetu '[-mütealiye ibaresi, iki terimi içerir: el­
hikme (anlamı teo-sofya, yani ilahi bilgi) ve mütealiye 
(anlamı en yüce ya da aşkın). Bu terim hiç kuşkusuz ünü­
nü, kelimeyi kullanmış olsa da, Molla Sadra'ya değil, 
doğrudan ya da dolaylı öğrencilerinin, onun kurduğu 
okulu tanımlamak için kullanmalarına borçludur. Molla 
Sadra' dan bir nesil sonra Abdurrezzak Lahici - Sadra'nın 
damadı ve ünlü öğrencilerinden biridir- Molla Sadra'nın 
felsefesini el-hikmetu '[-mütealiye diye adlandırmıştı. 2 
Kaçar hanedanı döneminde bu kullanım o derece yaygın­
laşmaya başladı ki, Sebzivari ünlü Şerhu 'l-Manzflme­
si 'nde terimi, öğretilerini eserlerinde· açıklamaya çalıştı­
ğı üstadın (Sadra) okulunun adı olarak kullanmasının 
nedenini açıklamakta tereddüt göstermedi. 3 
Bizzat Molla Sadra'nın eserlerine baktığımızda, onun 
kendi okulunu el-hikmetu '[-mütealiye diye tavsif ettiği 
herhangi bir pasaja rastlamıyoruz. Onun kullandığı şek­
liyle terim, gerçekte daha önce 2. Bölümde zikredilen iki 
eserinin adıyla ilişkilidir: Birincisi, şaheseri olan el-Hik­
metu 'l-Mütealiye fi'l-Esfaru 'l-Akliyyetu 'l-Erba 'a ve 
yazdığı son eserlerden biri, belki de sonuncusu olan el­
Hikmetu 'l-Mütealiye. 4 Şev ahidu 'r-Rububiyye'de 5 el 
hikmetu '[-mütealiye teriminin kul_lanılması bile, onun 
düşünce okulundan ziyade Molla Sadra'nın bu adı taşı­
yan eserine atıf niteliği.taşır. El-hikmetu'l-mütealiye te­
riminin Molla Sadra'nın öğretileriyle (öğrencileri ve ge­
nelde de halk tarafından) özdeşleştirilmeye başlanması, 
muhtemelen şu iki faktöre bağlanabilir: Birincisi mat­
riksi içinde (fi) kesinlik aşamalarına doğru dört akli yol-
114 

[sayfa 113]
culuktan müteşekkil bu kitapta muhtevi bulunan bir 
okulun varlığına ve metafizik öğretilerin adına; ikinci 
olarak da, muhtemelen üstadın bizzat sözlü öğretisinin 
varlığına; buna göre el-hikmetu 'l-mütealiye'yle yalnız 
eserlerinden bazısının adı değil, bütün okulunun adı 
kastedilmiştir. Her ne kadar bu son nokta mahiyeti gere­
ği yazılı dökümanlar halinde kanıtlanamazsa da, halen 
İran' da bu okulun tüm belli başlı geleneksel üstadlan ta­
rafından teyid edilmiş olması, onun kabul edilmesi için 
yeterince güçlü bir kanıttır. Bu üstadlar yazılı metni ta­
mamlayan sözlü geleneği Molla Sadra'nın kendisine ka­
dar uzanan bir üstadlar (şeyhler) zincirinden almışlar­
dır. 
Bunlar bir yana, sağlığında başlayıp bugüne kadar ge­
len bir isim olan el-hikmetu 'l-mdtealiye terimiyle, Molla 
Sadra tarafından formüle edilen belli bir geleneksel hik­
met okulu kastedilmeye başlandı. Bu terim, onun okulu 
ҹçin yalnız tarihi nedenlerle değil, aynı zamanda Molla 
Sadra'nın öğretilerinin orijinal anlamıyla hem hikmet 
ya da teosofi ve Aşkın (Müteal) olanın Kendisi'ne götüren 
aşkın (mütealiye) olanın akli bir mükaşefesi olmasından 
dolayı da en uygun isimdir. Bu nedenle Molla Sadra'nın 
okulu gerek tarihi gerekse metafizik nedenlerden ötürü 
"Aşkın Hikmet"tir. 
Molla Sadra'nın "Aşkın Hikmet" terimini nasıl tanım­
ladığını anlamaya çalışırken onun hikmet (el-hikme) ya 
da felsefe (el-felsefe) tanımlarına bir göz atmamız gere­
kir. O el -hikme 'den söz ederken, gerçekte "Aşkın Hik­
met"ten bahsetmektedir, zira ona göre hakiki hikmet, 
izah ettiği el-hikmetu 'l-mütealiye'dir. Yeri gelmişken 
şunu kaydedelim ki, daha önceki İslam filozofları gibi ve 
hatta onlardan da fazla Molla Sadra, yoğun bir biçimde 
1 15 

[sayfa 114]
felsefe ve hikmet'in anlamı ve tanımıyla ilgilenmiştir. 
Daha önceki kaynaklarda yapılmış tanımları bulup çı­
kartarak ve onları kendi karakteristik üslubuyle terkib 
ederek bu iki kelimeyi bir kez daha tanımlamış ve çeşitli 
eserlerinde onları işlemiştir. Ünlü tanımlarından biri­
sinde hikmeti, sayesinde "insanın aleme benzeyen ve ev­
rensel varoluş tabakasına mümasil bir akledilir (makul) 
alem haline geldiği araç "şeklinde düşünür. 7 Esfar'da 
yaptığı daha geniş kapsamlı bir felsefe tanımında, Pla­
ton'dan Sühreverdi'ye kadar geçen bütün görüşleri nak­
lettikten sonra şw 1 :n söyler: "Felsefe eşyanın temel ha­
kikatinin bilgisi ve brhıln 8 üzerine kurulu (zanna daya­
lı olmayan) varlıklar ile ilgili yargı, yahut taklit aracılı­
ğıyla imkanlarının elverdiği oranda insanın ruhunun 
mükemmelleşmesidir. Ya da isterseniz şöyle diyebilirsi­
niz: o Allah'a 'benzeyebilmek' için insanın imkanları nis­
betinde aleme (dünyaya) akli bir düzen verrnesidir."9 Ge­
çen yüzyılda Molla Sadra okulunun en önde gelen sözcü­
lerinden birisi olan Mirza Mehdi Aştiyani 10, "Aşkın Hik­
met"i aşağıdaki yorumda daha önceki felsefe okulların­
dan ayırd eder: 0-"Aşkın Hikmet" (el-hikmetu'l-mutea­
liye), içinde yalnızca Zorunlu Varlık'ın birliğinin (tev­
hid-i vücub-i vacib el-vucud) bulunduğu ve varlığın bir­
liğinin bulunmadığı Meşşai felsefenin aksine varlığın 
birliğini (tevhidu 'l-vucud) içerir. "11 
Molla Sadra'nın verdiği hikmet tanımları, eğer Aş­
tiyani'nin bu sözüyle birlikte analiz edilirse gerçekte el­
hikmetu 'l-mütealiye'den başka birşey olmayan hikmeı 
kavramının, akli sezgiyle ulaşılan ve aynı zamanda ras­
yonel (fakat rasyonalist değil) bir surette sı,ınulan ve ras­
yonel kanıtlan kullanan saf bir metafizik temele daya­
nan bir bilgelik ya da teosofıyle özdeşleştirildiği keşfedil-
1 16 

[sayfa 115]
miş olur. Bu tanımlar yine gösterir ki, bu hikmet gerçek­
lenmeyle (tahakkuk), bu bilgiyi alan kişinin varlığının 
dönüştürülmesiyle ilişkilidir. Hatta Molla Sadra'nın 
eserlerine daha derinden bakarsak, bu bilginin gerçek­
lenmesi için önerilen yöntemlerin dinle ilişkili olduğu ve 
vahiy aracı olmaksızın elde edi'emeyeceğini görürüz. 12 
Şu halde, daha önce de ifade ettiğimiz gibi, "Aşkın Hik­
met"in üzerine oturduğu üç temel ilke sözkonusudur: 
akli sezgi ya da aydınlanma (keş{ ya da zevk yahut 
işrak); akıl ve rasyonel çıkarım (akl ya da istidlal); vE 
din ya da vahiy (şer' ya da vahy). Molla Sadra'nın sentezi 
bu kaynaklardan elde ettiği bilgileri birleştirmek sure­
tiyle gerçekleştirildi. Bu sentez, tasavvuf, İşrak okulu, 
rasyonel felsefe (Molla Sadra bunu Meşşai okuluyla aynı 
kategoriye yerleştirir) ve kelam dahil dini ilimler vasıta­
sıyla insanın elde ettiği bilgileri birbiriyle uyumlu kılma­
yı atnaçlamıştır. "Aşkın Hikmet"in özelliği geleneksel İs­
lami ilimlerin her dalıyla tek tek karşılaştırıldığında da­
ha iyi anlaşılacaktır. 13 
Molla Sadra'nın kaynaklarını ele aldığımız 4. Bölüm­
de onun öğretilerinin Sufılerinkilerle, özellikle İbn Ara­
bi, Sadruddin Konevi, Abdurrezzak Kaşani, Davud-u­
Kayseri ve İbn Arabi okulunun diğer üstadlarıyla ne de­
rece yakından ilişkili olduğunu göstermiştik. Eğer onun 
öğretilerinin bu üstadların öğretileriyle. benzer ve ters 
düştükleri noktalar ortaya konulacak olursa, şu söylene­
bilir ki, bu üstadların tasavvufi metafiziği, onların ruhi 
mükaşefelerinin aklileştirilmiş şeklidir. Özellikle İbn 
Arabi'nin durumunda bu metafizik, her biri nihai Haki­
kat bahçesinin bir yanını aydınlatan çok sayıda şimşek 
parıltıları olarak ortaya çıkar. Bu şimşek parıltıları Mol­
la Sadra tarafından -ve bir dereceye kadar da ondan önce 
1 17 

[sayfa 116]
Kayseri gibi kişiler tarafından- daha mutedil, fakat aÊııa 
kalıcı bir ışığa dönüştürülmüştür. Sadruddin daha siste­
matik bir metafizik açıklama getirmek, mantıki deliller 
sunmak ve daha önce Sufi üstadlann semavi bir ihsan ve 
ruhi mükaşefelerinin sonucu olarak ya sessizce geçiştir­
miş ya da sadece özlü bir şekilde dile getirmiş oldukları 
hususları açıklamak istemektedir. Molla Sadra'nın, 
Meşşailerin ve İşrakilerin bazı tezlerine karşı çıktığı 
oranda, İbn Arabi'nin öğretilerine karşı çıktığı önemli 
bir husus yoktur; bunun bir iki istisnası, kötülük (teodi­
se) sorunu ve İbn Arabi' den birkaç noktada farklı olarak 
ele aldığı hür (cüz'i) irade ve kader sorunudur. O, İbn 
Arabi ve okulunun temas etmediği, fakat işaret edilip ge­
çilmiş pek çok noktayı ele alıp tartışır. Bir anlamda Mol­
la Sadra, İbn Arabi okulunun tasavvufi metafiziğine 
hem daha mantıki ve sistematik bir temel getirir, hem de 
onun eserlerine yazılmış bir şerh ve onların bir uzantısı 
sayılabilir. Gerçekte, İslam'ın başlıca filozof ve hakimle­
rinden olmasının yanısıra Molla Sadra, İbn Arabi ve tale­
belerinin önde gelen şarihlerdendir de. 
"Aşkın Hikmet"i SührElverdi'nin "Işığın (Doğunun) 
Hikmeti" (el-hikmetu 'l-işrak) ile karşılaştırırsak, hem 
daha önce de zikrettiğimiz yakın bir dostluk, hem de "Aş­
kın Hikmet"i anlamamızı kolaylaştıracak bazı farklılık­
lar bulacağız. Molla Sadra'nın, Sühreverdi'nin ortaya 
atıp gerçekleştirmeye çabaladığı hakim idealini (mu­
te 'ellih) kendi varlığında daha tam bir biçimde gerçek­
leştirdiği söylenebilir. 14 O, ruhi mükaşefeden kaynakla­
nan bilgiye akli bir temel sağlaması hasebiyle Sührever­
di'den daha mükemmelini başarmıştır. Bu girişiminde 
bu yönde ilk adımı atan Sühreverdi'ye çok şeyler borçlu­
dur; fakat Molla Sadra bu yolda sonuna kadar ilerlemiş 
1 1 8 

[sayfa 117]
ve sorunlarla Sühreverdi'den daha fazla uğraşma ve on­
ların bir kısmını daha derinlikli biçimde açıklama başa­
rısını göstermiştir. 
Aynı şekilde, İbn Sina'ya ve Meşşai felsefesine karşı 
Molla Sadra ve Sühreverdi'nin tavırları aynı değildir. 
Her ne kadar Sühreverdi İbn Sina'yı iyi tanıyor idiyse ve 
İbn Sina'nın öğretilerinin gerçekten de yeniden-formü­
lasyonlarından ibaret olan Telvihat ve Mutarahat gib: 
bazı önemli eserler kaleme almışsa da, İbn Sina'yı hem 
Kıssatu 'l-Gurbetu 'l-Garbiyye 15, hem de Hikmetu 'l­
İşrak adlı eserlerinde açıkça eleştirmiştir. Buna karşı­
lık Molla Sadra da Meşşai felsefedeki pek çok noktayı 
eleştirmişse de, kısaca göstereceğimiz gibi, İbn Sina'nın 
en büyük yorumcularından biri olup, Meşşai felsefeyi 
hikmetu 'l -işrak'la uyumlu hale getirerek, onun öğretile­
rini Sühreverdi'den daha mükemmel bir biçimde "Aşkın 
Hikmet" çerçevesine oturtmayı başarmıştır. 16 Öte yan­
dan Sühreverdi için Meşşai felsefe işrakı hikmetin ince­
lenmesi için zorunlu bir temelken, Molla Sadra' da o, or­
ganik bir biçimde "Aşkın Hikmet"in dokusuyla bütünleş­
miştir. 
Doğrusunu söylemek gerekirse, dini kaynaklar konu­
sunda "Aşkın Hikmet"te ve İşraki hikmette buldukları­
mız arasında da bir fark sözkonusudur. Yine felsefi eser­
lerinde Kur'an ayetlerini zikreden ve ayetlerin anlamını 
hikmetin öğretileriyle uyumlu kılmaya çalışan ilk İslam 
filozofu olma şerefi, Sühreverdi'ye verilmelidir. Ancak 
yine önceden tahmin edilmeyen bir şekilde kendi hikemi 
açıklamalarıyla Kur'an-ı Kerim ve Hadislerin metinleri­
ni dokuyarak birbirine örmeyi başarmış olan kişi Molla 
Sadra olmuştur. Yine Sühreverdi, Kur'an ayetlerinden 
ve Hz. Peygamber (s.a.v.)'in sözlerinden yararlanmış, 
1 19 

[sayfa 118]
ancak Molla Sadra, bunlara ilaveten Hz. Ali (r.a)nin 
Nehcu'l-Belaga'sı ve Küleyni'nin Usulu'l-Kıifi'sinde ge­
çen hadisler gibi Şii imamların sözlerine de başvurmuş­
tu. Üstelik Molla Sadra, İslam filozofları içinde benzeri 
görülmeyen bir durum olarak, İslam tarihindeki en önde 
gelen müfessirlerle aynı mertebede büyük bir Kur'an tef­
sircisi olarak görülmelidir. 
Molla Sadra ile Sühreverdi arasındaki daha özel fark­
lara indiğimizde, ne kadar yakından ilişkili olsalar da, 
"Aşkın Hikmet"in İşraki hikmetten pek çok noktalarda 
ayrı düştüğünü farkederiz; bunlardan temel nitelikte 
olan bazı noktaları zikredeceğiz. En önemli fark, tabii ki, 
Molla Sadra'nın, Sühreverdi'nin savunduğu mahiyetin 
asıl olduğu (asaletu 'l-mahiyye) görüşünün tersine varo­
luşun asıl olduğunu (asaletu 'l-vucud) iddia etmesidir. 
Corbin bu farka, Molla Sadra'nın İslam felsefesinde ger­
çekleştirdiği "devrim"in temeli adını verir. 17 Bu fark, sı­
rasıyla değişim ve dönüşüm sorununda, varlıkların mer­
tebelenmesi, eskatoloji vb. ile ilgili görüşlerde bir farklı­
lığa yol açar; Molla Sadra'nın öğretilerinin Sührever­
di'ninkilerle dikkatli bir karşılaştırması bunu açıklığa 
kavuşturacaktır. 18 
Molla Sadra ile Sühreverdi arasındaki bir diğer ayı­
nın, bu kitabın ikinci cildinde ele almayı umduğumuz, 
hayal alemi (ıilemu'l-hayıil) ile alakalıdır. Burada şu ka­
darını söyleyelim ki, Sühreverdi insan ruhundaki bu me­
lekenin bedenden bağımsız olduğu (tecerrüd) ve cismani 
ölümden sonra yaşamaya devam ettiğini öne süren ilk İs­
lam filozofu olmuştur. Fakat o, bu mikrokozmik insanda­
ki hayalin nesnel ve kozmik (kainattaki) mütekabilinin 
varolduğunu iddia etmemiştir; Molla Sadra ise insanın 
ölümden sonraki varlığı ve genel olarak eskatoloji prob-
120 

[sayfa 119]
lemlerinin derin sonuçlarıyla birlikte mikrokozmik bir 
hayal alemine (hayalu 'l-muttasıl) olduğu kadar, makro­
kozmik bir hayal alemine (hayalu'l-munfasıl) de inan­
maktadır. 
Son olarak Molla Sadra tabiat felsefesinde, İbn 
Sina'nın hylomorfizmine(*) geri dönmek üzere Sührever­
di'nin görüşlerinden ayrılır, fakat bu öğretiyi (hylomor­
fızmi), "Aşkın Hikmet"in temel özelliklerinden biri olan 
cevheri hareket (el-hareketu 'l-cevheriyye) ilkesi ışığında 
yorumlar. Bu ilke Molla Sadra'yı her ne kadar burada, 
diğer alanlarda olduğu gibi Molla Sadra'nın Sührever­
di'ye borçlu olduğu açıksa da tabiat felsefesinin çeşitli 
yönlerinin bir yorumuna ve aynı zamanda işraki hikmet­
ten farklı olan bir eskatolojiye götürür. Bu iki üstadın öğ­
retilerinin en kabataslak bir incelemesi bile Sühreverdi 
ona zemin hazırlamamış olsaydı, Molla Sadra'nın ortaya 
çıkamayacağını ortaya koyacaktır. İbn Arabi örneğinde 
olduğu gibi, Molla Sadra da Sühreverdi'nin en önemli yo­
rumcu ve şarihleri arasında düşünülmelidir. Gerçekten 
Muhammed Şehrezılri ve Kutbuddin Şirazi'yle birlikte 
Molla Sadra, İşraki okulun en başta gelen şarihi ve açık­
layıcısıdır. İşrak'ın üstadının eserlerini şerhederken 
İşraki hikmeti belli bir yönde geliştiren ve onu kendi "AJ;­
kın _Hikmet"inin köşetaşı kılan bir şarihtir o. 
İbn Sina ve Meşşai felsefeyi ele aldığımızda, yine görü­
rüz ki, Molla Sadra'nın "Aşkın Hikmet"i, Meşşailiğe ve 
özellikle İbn Sina'ya çok şeyler borçludur; ama bu okul­
dan bazı temel hususlarda ayrılmaktadır. Molla 
Sadra'nın kendisi Meşşai düşüncenin bir üstadı olup, 
(*) Hylomorphisın, kısaca Aisto'nun madde-suret doktrini olarak ni­
telenebilir. (çev.) 
121 

[sayfa 120]
onun Meşşai felsefeyi açıklamak amacıyla kaleme aldığı 
Şerhu 'l-Hidaye adlı eseri, İslamın Doğu bölgelerinde 
İbn Sina'nın düşünce okuluna mensup öğrenciler tara­
fından yüzyıllardır okunan bir metin olmuştur. 19 Daha­
sı, Molla Sadra, İbn Sina'nın en titiz ve derin şarihleri 
arasında yer alır ve Şifa'ya yazdığı hfışiye'si belki de bu 
dev eserin metafizikle ilgili bölümleri üzerine herhangi 
bir zamanda yapılmış en iyi çalışmadır. "Aşkın Hik­
met"in Meşşai okuluna derinden borçlu olmasına rağ­
men aralarında en önemlilerinden bazısını burada zik­
rettiğimiz temel bazı farklılıklar vardır. 20 
MollaSadra ile İbn Sina arasındaki temel fark, ontolo­
jiye bakışlarındaki farka dayanır. Molla Sadra varlığı, 
mertebelenmesine rağmen bir kalan, derecelere bölün­
müş bir gerçeklik ölarak anlar; öte yandan İbn Sina, her 
varlıkta varoluşun asıl olduğunu düşünürse de, bir varlı­
ğın varoluşunun diğer varlıklann varoluşundan farklı 
olduğuna inanır. İbn Sina bir adım daha ileri giderek, 
oluşu (becoming) tek başına eşyanın arazlannı etkileyen 
harici bir süreç olarak görür; giderek te "Aşkın Hik­
met"in köşetaşlanndan birini oluşturan cevheri hareketi 
(el-hareketu 'l-cevheriyye) reddeder. Corbin'in Molla 
Sadra'nın öğretisini tanımladığı ifadeyle söylersek, "va­
roluşun yatışmaz yapısı" İbn Sina'nın kainat anlayışın­
da eksiktir. 
Varlığın mertebelere ayrılması ve cevheri hareketin 
reddi, İbn Sina'yı Platoncu "idealar"ı, hem Sühreverdi, 
hem de Molla Sadra'nın öğretilerinin son derece önemli 
bir kısmını oluşturan arketipler (ayan-ı sabite) ve akılla­
nn yatay ve dikey hiyerarşisini redde götürdü. Aynı şe­
kilde İbn Sina, yine cevheri hareketi mümkün görmediği 
için, düşünen ile düşünülen şey (ittihadu 'l-akil ve 'l-
122 

[sayfa 121]
için, düşünen ile düşünülen şey (ittihadu 'l-akil ve'l­
ma 'kul) arasındaki birliğin olabileceğini de reddeder. 
Molla Sadra ise aşk'ın (el-ışk) kainatın atardamarla­
rında deveran eden ve tüm varoluş düzeylerinde mevcut 
bulunan bir ilke olduğuna inanır. Bu hatmi öğreti ünlü 
Risale fi 'l-Işk (Aşk Hakkında Risale)da gördüğümüz gi­
bi İbn Sina'nın eserlerinde de vardır, 21 fakat İbn Sina 
hiçbir yerde bu ilkenin tam bir açıklamasını yapmaz ve 
onu organik olarak metafiziğiyle bütünleştirmez. 
Cevheri hareket ilkesinin İbn Sina tarafından reddi ve 
onun Molla Sadra tarafından tasdiki, iki üstadı felekle­
rin ve heytlla'nın (madde) ezeliliği problemlerini, alemin 
"hudusu" ve kıdemi problemini ve bitki ve hayvanların 
nasıl geliştiği sorununu tamamen farklı açılardan ele al­
maya sevketti. Cevheri hareket prensibi kozmoloji ve ta­
biat felsefesiyle ilgili konularda onların arasında bir dizi 
farklılığın doğmasına yol açtı. 
Aynı şekilde psikoloji alanında aralarında belki de ge­
leneksel felsefenin tüm diğer dallarından daha açık olan 
temel farklılıklar vardır. İbn Sina, psikolojiyi tabiat fel­
sefesinin (tabi'iyyat) bir dalı olarak ele alır ve çoğunluk­
la ruhun melekelerinin tanımıyla ilgili olduğunu söyler. 
Molla Sadra ise tam tersine psikolojiyi metafiziğin (ila­
hiyyat) bir dalı olarak ele alır ve ruhun kökeni, gelişme­
si, ölümden sonraki durumu ve nihai enteleşi'si (ente­
lechy) ile İslam felsefesinde benzeri olmayan bir tarzda 
onunla ilgilenir. Ruhun melekeleri ve ruhun, harici ve 
dahili melekelerle ilişkisi konularında da aralarında 
farklar mevcuttur. 
"Aşkın Hikmet"i dini ilimlerden ve kelamdan farklı kı­
lan özellikler son derece açıktır. Dini ilimler alanında 
123 

[sayfa 122]
"Aşkın Hikmet", onları tamamen benimser ve onların öğ­
retilerini teyid eder. Örneğin, "Aşkın Hikmet"in asli un­
surlarından biri olan Kur'an tefsirlerinde Molla Sadra, 
daha önceki müfessirlerin tefsir ilminde belirledikleri 
tüm ilkeleri kabul eder, ancak bu ilkelere kendi herme­
nötikini ve hatmi yorumunu (te'vil) ekler. Fıkıh alanın­
da ve Şeriatın (ilahi hukukun) incelenmesi sırasında -
her ne kadar Molla Sadra bu konularda bağımsız bir eser 
yazmamışsa da- sık sık yaptığı atıflarda daima onların iç 
anlamlarını ortaya sermeyi amaçlar. Bu, Molla 
Sadra'nın -Molla Muhsin Feyz K.aşani ve Kadi Sa'id 
Kummi'den Hacı Molla Hadi Sebzivari'ye kadar- doğru­
dan ya da dolaylı öğrencilerinin pek çoğunun "ibadetle­
rin sırlan" (esraru'l-ibadat) olarak bilinegelen bir kom 
başlığı altında, günlük ibadetlerin ve bu ibadetlerle ilgili 
emirlerin batini anlamlarını açıklamaya çalıştıkları İs­
lami ibadetler hususunda özellikle doğrudur. "Aşkın 
Hikmet"in ayırd edici özelliklerinden birisi de şudur: da­
ha önceki İslam felsefesinin tersine, ama tasavvufa ben­
zer şekilde 22 o, İslami ibadetlerin somut ve ayrıntılı ha­
reketlerinin hatmi anlamlarıyla ilgilenmiştir; öte yan­
dan İbn Sina gibi kadim İslam filozofları ibadetin anla­
mıyla daha çok genel düzeyde ilgilenmişlerdir.23 
Molla Sadra ve tüm takipçileri kelamla ilgilenirken, 
onun ilim tarafından yararlansalar da, yöntem ve yakla­
şımlarına karşıydılar.24 "Aşkın Hikmet" kelama şu ba­
kımdan benzer: o, kelamın ilgilendiği tüm problemleri 
dikkate alır, buna karşılık kelamın teolojik ve dini prob­
lemlerini klasik dönem İslam filozofları pek dikkate al­
mamışlardır. Molla Sadra ve talebeleri, kelamcıların 
(mütekellimun), kendilerine hitap eden problemlerin bir 
çoğunu çözmeye muktedir olamadıkları kanaatindedir-
124 

[sayfa 123]
olan mütekellimun'un "iradecilik"ine (voluntarism) kar­
şı çıkıyorlardı. "Aşkın Hikmet", kelamda tartışılan me­
seleleri teolojik olmaktan çok metafizik bir düzeyde çöz­
meye çalışır ve kelamın yöntemlerinden büyük ölçüde 
uzaklaşır. 
Sonuç olarak söylediklerimizi şöyle özetleyebiliriz: 
"Aşkın Hikmet", İslam düşüncesinin hemen tüm ilk dö­
nem okullarının sentezine ve bir potada eritilmesine da­
yanan İslam düşünce hayatında yepyeni bir perspektif­
tir. O, içerisinde vahiy öğretilerinin, ruhi mükaşefenin 
ve aydınlanma ıvasıtasıyla alınan hakikatlerin (ilham­
lar) ve mantık ve akli muhakemenin isteklerinin bir vah­
det iç.inde barıştırılıp uyumlu kılındığı bir okuldur. O, 
ancak kendisinden önceki okulların düşüncelerine refe­
ransla anlaşılabilecek bir öğretidir. Metafizik ve psikolo­
jinin tabiat felsefesinden ayrılması, genel metafizik (el­
umuru 'l-amme) ve teodise (el-umuru 'l-hassa) arasın­
da açık seçik bir ayrımın kurulması da dahil kendine öz­
gü özelliklere sahiptir.25 Bu özellikler aynı zamanda "Aş­
kın Hikmet"in metafizik içeriğinin temel yönleriyle de il­
gilidir. CAşkın Hikmet"i bu cildin ardından çıkacak ikin­
ci ciltte ele almayı umuyoruz.) Her sahih geleneksel dü­
şünce okulunda olduğu gibi, "Aşkın Hikmet"te de, daima 
varolmuş ve varolacak olan, fakat yeni bir Hakikat'ın 
vizyonundan kaynaklandığı için taptaze bir formülas­
yonla ifade edilmiş olan aynı metafiziksel hakikatları 
buluyoruz. Biz aynı zamanda, bu doğuş-sürecinde gerçek 
yaratıcılıkla ezeli (perennial) hakikatların, canlı bir ge­
leneğin hayatındaki belirli bir dönemde ortaya çıkan ye­
ni ihtiyaçlara ve şartlara uygulandığını da görmekteyiz. 
Bu süreç, hem içinden çıktığı gelenekle sürekliliğini ko­
ruyan, hem de yeni olan bir okulun oluşmasına yol açtı. 
125 

[sayfa 124]
"Aşkın Hikmet'', tarihin belirli bir anında ve günümüze 
kadar süregelen tarih döneminde İslam ümmetinin be­
lirli bir kısmının fikri ihtiyaçlarını karşılama amacında 
olan İslam tefekkürü ağacının yeni bir dalıdır. O, tarihi 
mevcudiyetinin yeni bir devresinde geleneğin düşünce 
hayatının yaşamasını güvence altına almak ve hem ezeli 
hem de evrensel olan felsefe veya hikmetin İslam bilgele­
rinin el-hikmetu 'l-halide ya da Farsçasını söylersek 
cavidan hired şeklinde atıfta bulundukları sophia pe­
rennnis'in (ezeli hikmetin) insanlık tarihinde son bir kez 
daha dile getirilmesi için varlık alanına çıkmıştır. 
Alahu a 'lem .. 
126 

[sayfa 125]
NOTLAR 
1. Şerhu 'l-Hidaye (Tahran, 13 13, (Hicri/Kameri) adlı eserinde Molla 
Sadrıı. (s. 195), Kutbuddin'in Tun Sinıı.'nın Kanun 'una yazdığı şerh­
ten, İbn Sinll'nın "Aşkın Hikmet" görüşünde olduğunu göstermek 
amacıyla aşağıdaki alıntıyı yapar: 
"Ne Şeyh (İbn Sinıı.), ne de hikmet̸ i müt.eAliye konusunda derin bilgi 
sahibi olan hükemıı., cüz'ileri idrak edenin yalnızca beş duyu olduğu 
görüşüne asla kıini olmadılar." 
Kutbuddin aynca "Aşkın Hikmet"e Durretu 't-Tıı.c adlı eserinde dE 
atıfta bulunur. S. c. Aştiyıini'nin araştırması bize, Molla Sadrıi'dan 
önce de "Aşkın Hikmet"in gerçek filozoflann hikmet-i ilıihi'si anla­
mına geldiği ve böylelikle yaygın bir kullanıma sahip olduğu yolun­
daki görüşünü tasdik eden bir mektupla ulaştı. Aştiyıini'nin ifade­
sini aynen iktibas edelim: "Hikmet-i mutealiye ki heman hikmet-i 
ilahi reviş ehl-i tahkik başed der heme kablez Molla Sadra bihi 
çeşm-i mey hord. " 
Molla Sadrll'nın çağdaşlanndan büyük hakim Molla Şemsa Gilıı.ni -
ki pek çok bakımdan Molla Sadrll'nın öğretilerine muhalifti- de el­
Hikmetu'l-müteıı.liye adlı bir eser kaleme almıştır. 
2-
"Ruhi mükaşefenin kutsal makanılannda onun kudretinin yüceliği­
ne çok sayıda tanıklar ve onun hikmet-i müteıı.liye ile ilgili düşünce 
sinin elçileri olan sayısız eser ve "kitaplar" (esfllr) mevcuttur." Bk. 
Muslih, Felsefe-yi Ali, c. I, Risıı.le-yi Vuctld, Tahran, 1377 (Hic· 
ri/Kameri), S. Yk, Lıihici'nin Molla Sadrıi'ya mektubunun istinsah 
edildiği yerde. 
3- Şerhu 'l-Manztlme adlı eserinin metafızik kısmındaki sekizinci mıs­
ranın şerhini Sebzivıiri şöyle yorumlar: 
(Şüphesiz nılrun boyasına boyandı) beytinin yorumu: · 
" Ntlrun boyasına boyanamak, hikmetu'l-mutealiye ve hikmetu 'l­
mutealiye ile ilgili konularda kullanılan düşünce tarzıdır. " 
4-
Bk. Bu kitabın kendi neşrinde S.C. Aştiyllni tarafından bu esere ya­
zılan Farsça giriş; İngilizce giriş S.H. Nasr.'ındır. 
6-
Nefsin (soul) külltler hakkındaki bilgisiyle ilgili olarak Molla Sadrıı. 
şunlan yazar: "Biz el-Esfıiru 'l-Erba'a'da bu kadar geniş bir şekilde 
ve el-Hikmetu'l-Müteıı.liye'de vasıta olacak bir üslupla bu konuyla 
127 

[sayfa 126]
ilgileniyoruz." Bk. el-ŞevfJ.hidu 'r-Rubflbiyye, derleyen S. C. AştiyA 
ni, s. 34. 
6-
Molla Sadri ve İran' da geç dönemde yetişmiş diğer İslam fılozoflan 
için hikmet ve felsefe, Fahruddin RAzi gibi pek çok filozof ve kelA­
mcınm onlan ayırmaya çalıştığı İslam felsefesinin ilk dönemlerinin 
zıddına hemen hemen eşanlamlı olarak kullanılmıştır. Bk. S. H. 
Nasr, An lntroduction to lslamic Cosmological Doctriııes, Önsöz. 
7- "İnsan aynt (objektiO Aleme benzeyen ve evrensel (küllt) varlığın ni­
zamına müşabih bir akit Alem olur." Bk. S. A. AştiyAni'nin Sadrud­
din Şirazi'nin el-ŞevfJ.hidu'r-Rubflbiyye'sine yazdığı giriş, s. 7. 
Molla SadrA'nın felsefe _ tanımlanyla ilgili olarak, bk. S. H. Nasr, 
"The Meaning and Role of Philosophy in Islam", Studia lslamica, 
XXXVI, 1973, s. 57-80; bk. aynca S. H. Nasr, The Tradition of lsla­
mic Philosophy in Persia (çıkacak). 
8- Diğer yazılanmızda yeri geldikçe söylediğimiz gibi, İslam felsefe­
sinde anlaşılan şekliyle burhAıı, halen Batıda mantıkt bir tarzda 
anlaşıldığı şekliyle kesin bir kanıtlama demek değildir. BurhAn'da 
akit (intellectual) kesinlik ve ruhun aydınlanması sözkonusuyken, 
burhan'm genellikle kendisiyle karşılandığı "kanıtlama" (demons­
tration) teriminde bu yoktur. 
9-
Sh. 87 deki felsefe tanımına bak. 
El-Hikmetu 'l-MüteAliye fi 'l-EsfAru 'l-Erba 'a, c. 1, Kısım 1, Tahran 
1387 (Hicri), s. 20. 
10- Bu şahsiyetle ilgili olarak, bk. T. lzutsu'nun M. AştiyAni'nin Come­
mentary on Sebzawari's Sharh-i Maıızumah adlı eserine yazdığı gi­
riş, Tahran, 1973. 
11- Sh. 87'deki yere bak. 
Şerhler Davud:cu Kayseri'nin İbn Arabi'nin Fustls 'una yazdığı şerhi 
okutan MirzA Mehdi tarafından yapılmış ve Kayseri Şerhi'nin taş­
baskısı neşrinin bir nüshasının kenarına yazılmış bulunan Tak­
rirat şeklinde Profesör J. Felaturi tarafından kaydedilmiştir. (s. 
16, ikinci sütun, satır 2); bu eser şimdi Profesör FelAturi'nin kütüp­
hanesindedir. Profesör Fe!Aturi'ye, Mirza Mehdi'nin bu eserdeki el­
hikmetu 'l-müteAliye terimi üzerine yazdığı bu çok önemli şerhi gör­
memize izin verdiği için müteşekkiriz. 
128 

[sayfa 127]
12- Esf§r'ın girişinde olduğu kadar Sih Asl ve Kasr-ı EsnAmu 'l-CAhi 
liyye'deki pek çok yerde Molla Sadri, er-Riy§zatu 's-Şer'iyye (Şeri. 
ata Uygun Riy§.zetler) ve evliyalardan öğrenilen ve Hz. Peygam­
ber'e kadar geri giden ruht disipline atıfta bulunur. O imanlı olma­
nın ve hikmet'i elde edebilmek için İslam vahyi içinde mündemiç 
ruhi disiplinleri uygulamanın gerekliliğini açıklığa kavuşturur; 
ona göre hikmet hem vahyin içinde, hem de insan ruhunun cevhe­
rinde gizli olarak bulunan ilahi bir ilim, bir scientia'dır. 
13- Tasavvuf geleneksel scientia sacra (i!Ahl ilim) anlamında teorik yö­
nüyle bir "ilim"dir; öte yandan pratik yönüyle bir yaşama ve varol­
ma tarzıyla bağlantılıdır ve böylece o, bilgiden ziyade varlık kut­
buyla ilişkili olup kesin biçimde konuşursak bir bilim olarak kate­
gorize edilemez. 
14- Suhreverdi'nin muteellih tanımı hakkında, bk. onun Hikmetu '[. 
lşrAk 'ı, ed. H. Corbin, Oeuures philosophiques et mystiques, c. I 
Tahran-Paris 1952 ve 1977, s. 12. Bu tanımda şu unutulmamalıdır 
ki, Sadru 'l-müteellihtn ünvanı Molla SadrA'ya layık görülmüştür. 
Bu nedenle, dolaylı olarak Molla SadrA'nın bugüne kadar İran'daki 
geleneksel çevrelerde yaygın olarak tanındığı bu adın, Molla 
SadrA'nın ortaya çıkma ihtimalini doğuracak yolu açmış olan Suh­
reverdi tarafından ona verildiği söylenebilir. 
15- Bk. Suhreverdi, Oeuures philosophiques et mystiques, c. I, s. 275-
76. 
16- Üçüncü bölümün tamamı (el-makAlatu 's-sAliha) Meşşaileri eleş· 
tirmekte ve İbn SinA ile ekolünün öğretilerinin hemen tamamına 
seslenmektedir. 
17- Bk. Corbin'in Molla SadrA'nın el-Meş§.ir'ine yazdığı giriş (Le liurı 
des penetrations metaphysiques). Daha önceki eserlerimizde, eğer 
ışık Suhreverdi'de varoluş anlamında yorumlanacak olursa, "varo­
luşun asıl oluşu"nun da kabul edilebileceğini ifade etmiştik. Çünkü 
ona göre eşyanın hakikatı, onların gerçek cevherini biçimleyen ışık­
tadır. Bununla birlikte̥ Suhreverdi ve Molla SadrA'nın ontolojik öğ­
retilerinin, aralarındaki bu yorum farklılığından ötürü farklı oldu­
ğu da muhakkaktır. Bk. S. H. Nasr, Three Muslim Sages, s. 69-70 ve 
Nasr, "Suhreverdi", M. M. Sharif (ed.), A History of Muslim Phllo­
sophy içinde, c. I, s. 358 vd. 
129 

[sayfa 128]
18- Burada amacımız böylesine ayrıntılı bir karşılaştırma yapmak de­
ğil, "Aşkın Hikmet"in başlıca özelliklerini geçmişteki İslam düşün­
ce okullanyla karşılaştırarak ortaya çıkarmaktır. İslam felsefesi-
, nin çeşitli okullıın daha fazla tanındıkça Alimler için İslam felsefe­
sinin değişik ekollerinin aynı zamanda hem Doğu' da, hem de Batı­
da İslam felsefesinin ve diğer geleneksel felsefe okullannın dikkat­
le karşılaştırmalı olarak incelenmesinin gerekliliği ortaya çıkacak­
tır. Bk. S. H. Nasr "Condition for meaningful comparative philo­
sophy", Phüosophy East and West, c. 22, sayı 1, Jan. 1972, s. 53-61; 
bk. aynca Nasr, Islam and the Plight of Modem Man, Londra, 1976, 
3 ve 4. bölümler. 
19- Gerçekte Hint yankıtasında ve Afganistan' da Meşşai felsefesinin 
bir özeti olarak gerçek bir şaheser olan Molla SadrA'nın Şerhu'l­
HidAye'si 11117. yüzyıldan bu yana İbn Sini'nın kendi eserlerin­
den daha yaygın olarak okutulan İslam felsefesinin en popüler met­
ni olmuştur. 
20- Molla SadrA'yla İbn Sini arasındaki farklar hakkında, bk. S. C. Aş­
tiyAni'nin Sih risile ez Sadrud-din $irAzi'ye yazdığı giriş, s. 3l 
vd. 
21- Bk. E.L. Fackenheim, "A Treatise on Love by İbn Sina", Medieval 
Studies, c. 7, 1945, s. 208-228. 
22- Gazili, İbn Arabi ve son zamanlarda Şeyhu'l-Alevi: gibi pek çok sufi, 
günlük ibadetler, oruç ve hacc gibi İslami ibadetlerin batınf anlamı 
üzerine eserler kaleme almışlardır. "Aşkın Hikmet" bu bakımdan 
Sufi geleneği takip eder. . 
23- Sözgelimi İbn Sini evliyanın kabirlerini ziyaret etmenin önemini 
ve onun insan ruhu üzerinde yaptığı batınf etkiyi ele alır. Diğer yan­
dan Kadi Sa'id Kummi, EsrAru 'l-lbidAt adlı eserinde (neşreden É 
M. B. Sebziviri Tahran, 1339, Hicri/Şemsi; H. Corbin bu eserin bir 
kısmını "Configuration du Temple de la Ka'ba comme secret de la 
vie spritiuelle" adlı makalesinde incelemiştir: Eranos-Jahrbuch, 
1967, s. 79-166) Müslümanlann Mekke'de ifa ettikleri ve İıılam'ın 
da şartlanndan olan hacc ibadetinin bir kısmını oluşturan somut 
eylemler ve sözlerin batınf anlamlannı araştınr. 
24- Bk. S. H. Nasr, "al-Hikmetu'l-llahiyyah and Kalam'', Studia Isla-
130 

[sayfa 129]
mica, c. XXXIV, 1971, s. 139-149. 
25- Molla Sadr§.'nın bir yanda metafizikle psikoloji, diğer yanda da ta­
biat felsefesi arasında yaptığı ayının yalnız bu alanların ele alındığı 
metodla ilgili değildir. Daha çok, Molla Sadra'nın metafizik ve psi­
kolojiyi tabiat felsefesine dayanmaksızın yahut ta delillerini fizik­
ten elde edilen unsurlara dayandırmaksızın ele alma metoduyla 
ilişkilidir. 
1 3 1 

[sayfa 130]
MOLLA SADRA ÜZERİNE BATI DİLLERİNDE YA­
YINLANMIŞ ESERLER 
Abdul Hak, M., "An Aspect of the Metaphysics ofMulla Sadra", Isla­
mic Studies, cilt. 9, 1970, s. 33 1-53. 
- 'The Metaphysics ofMulla Sadra il", Islamic Studies, cilt. 10, 1971, 
s. 291-3 17. 
- "Mulla Sadra's Concept of Being", Islamic Studies, cilt. 6, 1967, s. 
268-76. 
- "The Psychology ofMulla Sadra", Islamic Studies, cilt. 9, 1970, s. 
173-81. 
Browne, E.G., A Literary History of Persia, cilt. IV, Cambridge, 
1969. 
Corbin, H. and Ashtiyani, S.J ., Anthologie des philosnphes iraniens, 
cilt I, Tehran-Paris, 1972. 
- Corbin, H., En lslam iranien, cilt. IV, Paris, 1973. 
- Corbin, H., "Histoire de la philosophie islamique, ile Partie: Depuis 
la morte d'Averoes jusqu'a nas jours", Encyclopedie de la Pleiack, Histo­
ire de la philosophie, il. kısım, Paris, 1974, s. 1067-88. 
- "La place de Molla Sadra dans la philosophie iranienne", Studia ls­
lamica, cilt. XVIll, s. 81-113. 
- Le livre des penetrations metaphysiques, Tehran-Paris, 1964. 
- "Le theme de la resurrection chez Molla Sadra Shirazi (1050/1640) 
commentateur de Sohrawardi (587/1 19 1)", Studies in Mysticism and 
Religion presented to Gershom G. Scholem içinde, Jerusalem, 1967, s. 
71-115. 
132 

[sayfa 131]
Corbin, H., Terre celeste et corps de ressurrection d'apres quelques 
traditioııs iranienııes, Paris, 1961. 
Gobineau, Comte de, Les religions et les philosophies dans l'Asie 
r:,ntrale, Paris, 1923. 
Horten, M., Das philosophische System von Schirazi (1640), Stras8-
burg, 1913. 
- Die Gottesbeweise bei Schirazi, Bonn, 1912. 
- Die Phüosophie des Islam, Munich, 1924. 
İkbAl, M. The Development of Metaphysics in Persia, London, 
1908. 
lzutsu, T., The Concept and Reality of Existence, Tokyo, 1971. 
Nasr, S. H., Sadr al-Din Shirazi'nin al-Mabda' wa'l-ma'ad'ma İngi­
lizce giriş, ed. S. Ashtiyani, Tahran, 1976. 
- Sadr al-Din Shirazi'nin Three Treatises adlı kitabına İngilizce giriş. 
ed. S.J. A8htiyani, Meşhed, 1392/1973. 
- Sadr udd-Din Şirazi'nin al-Şevahid al-rubübiyye adlı eserine İngi­
lizce önsöz, ed. S. C. Ashtiyani, Meşhed, 1967. 
- ''Mulla Sadra and the Doctrine ofthe Unity ofBeing", Philı>sophical 
Forum, c. N, no. 1, Fall, 1972, s. 153-61. 
- ''Mulla Sadra as a Source for the History ofMuslim Philosophy", Is­
lamic Studies, c. III, no. 3, Sept., 1964, s. 309-14. 
- (ed.), Mulla Sadra Commemoration Volume, Tahran, 1380/1961. 
- "Mulla Sadra" The Encyclopedia of Phüosophy içinde, c. 5, New 
York, 196̹ , s. 411-13. 
- "Sadr al-Din Shirazi, His Life, Doctrine and Significance", Indo­
lranica, c. XIV, no. 4, Dec. 1961, 8. 6-16. 
- "Sadr al-Din Shirazi 'Mulla Sadra"', Sharif M. M., (ed.), A Histmy of 
Muslim Philosophy içinde, cilt. il, Wiesbaden, 1966, s. 932-61. 
Rahman, Fazlur, ''The Eternity ofthe World and the Heavenly Bodi­
e8 in Post-Avicennian Philosophy", Hourani, G. (ed.), Essays on Islamic 
Philosophy and Science içinde, Albany (New York), 1975, 8. 322-37. 
- ''The God- World Relationship in Mulla Sadra", Hourani, G., (ed.), 
Essays on Islamic Phüosophy and Science içinde, Albany (New York), 
1975, 8. 238-53. 
- ''Mulla Sadra'8 Theory ofKnowledge", Phüosophical Forum, c. N, 
133 

[sayfa 132]
no. 1, Fail, 1972, 8. 141-52. 
- The Philosophy of Mulla Sadra, Albany (New York), 1975. 
Sabahuddin, Abdur Rahman, "Mulla Sadra", lndo-lranica, XIV, no. 
4, Dec. 1961, 8. 17-29. 
Yusuf, K. M .. , '1ran Society celebrate8 the Quadringenary ofMulla 
Sadra", lndo-lranica, XIV, no. 4, Dec. 1961, 8. 1-5 
1 34 

[sayfa 133]

[sayfa 134]
MOLLA SADRA 
ve 
iLA.Hi HİKMET 
S.Hüseyin Nasr 
Daha önce yayınlarımız arasında çıkan İslam düşüncesi üzerine ça­
lışmaları ile tanıdığımız S. Hüseyin Nasr, bu kitabında Molla Sadra' -
yı genelde sanıldığı gibi bir 'feylesof' gibi değil, bir 'hakim' olarak; 
Yunan felsefesinin şu ya da bu kanadının mensubu olarak değil, eze­
li hikmet' in (perennial philosophy ya da hikmet-i hillide veya cavidan­
hired) bir sözcüsü olarak görüyor. Dolayısıyla Molla Sadra kendin­
den önceki Yunanlı ' muallimler'den olduğu kadar İslam düşüncesi­
nin ve irfanının üstadlarından, özellikle de İbn Sina, Sühreverdi ve 
İbn Arabi'den çok şeyler almış, buna mukabil tüm bu tevarüs ettiği 
birikimi yepyeni ve kendisine has bir terkip içinde billurlaştırmıştır. 
O, Hakikat hakkında yeni bir teori ortaya atmıyor, fakat, Hakikat 
tek bir bakışta kavranamayacağı için onu (bir dağa benzetilirse) de­
ğişik bir zaviyeden mükaşefe ediyor. Ayrıca Molla Sadra, İbn Rüşd' -
ün ölümüyle bitti sanılan İslam düşünce hayatının 1 7 . yüzyıl gibi geç 
bir dönemde bile ne cevherler yetiştirebileceğini göstermesi açısından 
da son derece önem taşıyordu . 
insan yayınları 
o 
o 
l{) 
!'-... 
Ol 
z 
a:ı 
(j) 
